Zum Hauptinhalt springen

	

	

	

	

	

	

	

	

Volltext

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Neue Suche | Erweiterte Suche | Kontext im Band | Permanente URL für
diese Text

Kritischen Apparat anzeigen 

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32 

Bibliographische Angaben

Bibliographische Angaben der elektronischen Ausgabe

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Cambridge 2000 –2001 

Chadwyck-Healey 

Luthers Werke Full-Text Database 

Copyright © 2000 –2001 ProQuest Information and Learning Company. Do
not export or print from this database without checking the Copyright
Conditions to see what is permitted. 

Bibliographische Angaben der Originalausgabe

Luther, Martin 1483 –1546 

Pietsch, Paul 

D. Martin Luthers Werke. Kritische Gesamtausgabe. 32. Band.

Weimar 

Hermann Böhlaus Nachfolger 1906 

lxxxv, 569 p.

[Seite i]

Einleitendes Material

[Titelseite]

D. Martin Luthers 

Werke 

Kritische Gesamtausgabe 

32. Band

Weimar 

Hermann Böhlaus Nachfolger 1906

[Seite iii]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

Vorwort

1906

[Seite iii] 

Der Band 32 bringt die Predigten des Jahres 1530 und die
Wochenpredigten, die Luther in Vertretung Bugenhangens von November 1530
bis April 1532 über Matth. 5 –7 gehalten hat.

Die Predigten von 1530 sind verhältnismäßig gering an Zahl, die
meisten von ihnen aber haben wir in mehrfacher, vorwiegend
handschriftlicher Überlieferung, nur drei auch in gleichzeitigen
Drucken. Die handschriftliche Überlieferung hat wie herkömmlich D. G.
Buchwald mit der durch langjährige Übung erworbenen Sicherheit in
Entzifferung der Handschriften besorgt, doch hat auch D. Koffmane und
ich selbst einige Beiträge geliefert, wobei mich Lic. D. Albrecht durch
Vergleichung eines grade in seinen Händen befindlichen
handschriftlichen Textes unterstützte. Hervorgehoben sei, daß D.
Koffmane in einem längst aus den Gesamtausgaben bekannten Stücke eine
Aufzeichnung Luthers für die Predigt von Kreuz und Leiden (Nr. 6)
erkannt und den Nachweis seiner Auffassung unten S. 545 f. geführt hat.
Nur aus äußeren Gründen hat dieser Text einen Platz im “Anhange zu
den Predigten” erhalten, das gleiche gilt von der kurzen Jnhaltsangabe
der Predigt von den Engeln (Nr. 14). Dagegen sind die Texte der
Predigten Nr. 11 und 14, welche der liber Stifelii bietet, von Anfang an
dem Anhange zugewiesen worden, da sie gleich vielen anderen Texten der
genannten Handschrift, nur sehr willkürlich schaltende Bearbeitungen
der Drucktexte dieser beiden Predigten darstellen.

Die sämtlichen Koburger Predigten (Nr. 6 –15) besitzen wir in ganz
deutschen Ausarbeitungen, welche Rörer, der selbst nicht mit auf der
Koburg war, also nicht in gewohnter Weise nachschreiben konnte, in sein
Heft des Predigtenjahrganges 1530 aufgenommen hat. Urheber jener
Ausarbeitungen kann nur Veit Dietrich sein, denn er allein ist während
der ganzen Dauer des Koburger Aufenthaltes mit Luther gewesen; einzelne
dieser Predigten konnten natürlich auch von Andern zu Papier gebracht
werden. Das ist in der Tat 

[Seite iv]

geschehen: die drei Predigten Nr. 9 –11 sind auch in einer anderen
Nachschrift auf uns gekommen. Sie wurden auf der Koburg in den Tagen vor
der Weiterreise des Kurfürsten nach Augsburg gehalten und diese andere
Aufzeichnung verdanken wir wahrscheinlich Joh. Agricola, der sich im
Gefolge des Kurfürsten befand.

Die Ausarbeitungen Veit Dietrichs liegen auch den gleichzeitigen Drucken
der Predigten Nr. 6. 11. 14 zugrunde. Doch nicht in der Weise, daß man
den von Rörer überlieferten handschriftlichen Text als die Vorlage der
Drucke oder des Urdruckes bezeichnen dürfte. Neben den Wittenberger
Drucken dieser drei Predigten haben wir bei Nr. 6 und 11 noch je einen
und bei Nr. 14 zwei außerwittenbergische Drucke. Die Wittenberger
tragen sämtlich die Jahrzahl 1531, desgleichen die übrigen,
ausgenommen allein den außerwittenbergischen Druck der Nr. 6, welcher
1530 auf dem Titel hat. Daß die Wittenberger Drucke der Nr. 11 und 14
im Herbst 1531 erschienen sind, dürfen wir mit leidlicher Sicherheit
annehmen, vgl. S. XLVI. Die nichtwittenbergischen Drucke C der Nr. 11
und C der Nr. 14 dürfen wir der Werkstatt Jobst Gutknechts in Nürnberg
zuweisen, es liegt nicht fern anzunehmen, daß dieser das Manuskript von
Veit Dietrich selbst erhielt, der ein geborner Nürnberger war und, als
Luther die Koburg verlassen hatte, von dort zum Besuche seiner Mutter
nach Nürnberg reiste. Dadurch wird wahr scheinlich, daß der
außerwittenbergische Druck A der Nr. 6 mit der Jahrzahl 1530
gleichfalls von Gutknecht oder doch wenigstens von einem Nürnberger
Drucker herrühre. Aber das bibliographische Um und An scheint ihn nach
Straßburg, vielleicht in die Werkstatt Joh. Schotts zu weisen. Wenn man
jedoch erwägt, mit wie zarten und aalglatten Kriterien der Bibliograph
oft arbeiten muß, so wird, glaube ich, hier die durch die Umstäde
dargebotene innere Wahrscheinlichkeit über die äußere
bibliographische umsormehr obsiegen düfen, als auch die sprachliche
Eigenart des Druckes A der Nr. 6 nicht erheblich von der der
Gutknechtschen Drucke der Nr. 11 und 14 abweicht.

Einer genaueren Ermittlung des Verhältnisses der Haupttexte dieser drei
Predigten, des von Rörer überlieferten handschriftlichen Textes Veit
Dietrichs, des Wittenberger und des Nürnberger Druckes stehen sehr
erhebliche Schwierigkeiten im Wege. Diese scheinen alles in allem
genommen darin begründet, daß 1) die Bearbeitung Dietrichs von Anfang
an viel unlutherisches Sprachgut enthielt, das auf Rechnung der Herkunft
Dietrichs aus Nürnberg zu setzen ist, und 2) daß dieser schon von
vornherein zwiespältige Text für den Druck in Wittenberg einer
allerdings nicht konsequenten Umgestaltung nach der Seite der
Luthersprache, für den Druck in Nürnberg aber einer ebensolchen nach
der Seite der Nürnberger Drucksprache unterworfen wurde 

[Seite v]

und daß schließlich auch Rörer bei der Abschrift manches zugunsten
seiner eignen Schreibgewohnheiten oder der ihm ja geläufigen
Luthersprache änderte. Jm allgemeinen ist das Verhältnis der Texte bei
allen drei Predigten dieses: an einer sehr großen Anzahl Stellen stehen
die Drucke gemeinsam dem handschriftlichen Texte (R) gegenüber, an
einer kleineren Anzahl trennt sich der Nürnberger Druck von dem
Wittenberger und hier stimmt bei Nr. 6 immer, bei Nr. 11 und 14 meist R
zu dem Wittenberger, nur selten zu dem Nürnberger. Stellen, an denen
keiner der drei Texte ganz mit einem der anderen stimmt, finden sich
einige wenige besonders in Nr. 6, und hier hat der Wittenberger Druck
gewöhnlich eine Mittelstellung inne. Ferner ist beachtenswert, daß
unlutherische Wörter und Wortformen sich ebenso in R und den
Wittenberger Drucken finden, wie umgekehrt ganz zweifellos lutherische
in den Nürnberger Drucken. So hat in Nr. 6 zweimal nicht nur der
Nürnberger, sondern auch der Wittenberger Druck empfinden (fuelen R),
dagegen in Nr. 11 steht fuelen in allen drei Texten. — Luthers Sprache
nicht gemäß ist wolan, in Nr. 6 steht es dreimal in allen Texten, an
vier anderen Stellen haben es nur die beiden Drucke, während R wolauff
hat. Dagegen in Nr. 11 steht wolan sechsmal in allen Texten. — Jn Nr.
14 endlich finden wir zweimal in allen Texten das ebenso gewiß
unlutherische wie sicher nürnbergische gerings umb, an zwei anderen
Stellen derselben Predigt aber haben alle Texte übereinstimmend rings
umb.

Jch habe angesichts dieser Verhältnisse, die einen graden Stammabaum
der Texte nicht zulassen, mich damit begnügt, die Tatsachen nach
bestimmten einfachen Gesichtspunkten gruppiert vorzuführen und die
einzelnen Lesarten, soweit es möglich war, darauf zu prüfen, welche
von ihnen dem Sinne oder Luthers Sprachgewohnheit nach die größere
Anwartschaft auf Echtheit habe. Diese findet sich keineswegs immer aber
doch meist auf Seite von R, am seltensten aber auf Seite des Nürnberger
Druckes, wo er allein steht. Aus diesem Ergebnis habe ich die
Berechtigung gewonnen, in unserer Ausgabe nicht den Text der
Wittenberger Drucke, sondern den der Dietrich-Rörerschen Handschriften
mitzuteilen.

Wir haben hier einen Fall, in dem wir das Vorhandensein von Luthers
Sprache fremden Zügen sicher festzustellen vermögen. Dies würde in
noch größerem Umfange gelungen sein, wenn ich Muße gehabt hätte,
auch die übrigen in Dietrichs Bearbeitung vorliegenden Koburger
Predigten heranzuziehen, sowie sonstige deutsche Niederschriften
Dietrichs und die zeitlich nächstliegenden Originalufzeichnungen
Rörers. Wenn einmal mit einer Darstellung der Sprache Luthers Ernst
gemacht wird, so wird es eine der wichtigsten Vorfragen sein, wie diese
Luthersprache zu begrenzen sei. Es wird 

[Seite vi]

dann nicht nur viel Halbechtes auszuschließen, sondern es wird auch bei
dem, das mit ganzem Recht unter Luthers Namen geht, die Frage nach
Einflüssen Anderer auf die Sprache nicht ganz abzuweisen sein.

Die Gesamteinleitung zu den Predigten von 1530 sowie die Einleitungen zu
den Predigten Nr. 6, 11, 14 rühren von mir her, die übrigen
Einleitungen von D. Buchwald. Die wenigen Druckerbestimmungen, die
nötig waren, hat Dr. Alfred Götze in Freiburg i. Br. beigesteuert, nur
für die von Nr. 6 A trage ich selbst die Verantwortung, vgl. meine Anm.
zu S. XXIX.

Das zweite Hauptstück des Jnhalts bilden die Matthäuspredigten
1530/32, bearbeitet von Professor Dr. Oskar Brenner in Würzburg. Die
Nachschrift Rörers ist verloren, auch keine der sonst vorhanden
gewesenen ist auf uns gekommen. So mußten wir uns begnügen, den Text
der deutschen Bearbeitung mitzuteilen, die mit einer Vorrede Luthers
zuerst 1532 und nachher 1539 noch einmal in Wittenberg gedruckt worden
ist. Die Lesarten dieser Ausgabe sowie die eines 1533 erschienenen
Marburger Nachdruckes hat Professor Brenner unter dem Text verzeichnet.
Jn der Einleitung hat er zusammenfassend über die sprachlichen
Abweichungen der beiden späteren Drucke berichtet, sowie über die
bibliographischen Eigentümlichkeiten des Urdruckes, die von derselben
Art sind, wie wir sie schon anderwärts (in viel größerem Umfange z.
B. in dem Urdruck der Predigten über 1. Mose 1527) angetroffen haben.
Für den geschichtlichen Teil der Einleitung bin ich verantwortlich.

Die sämtlichen Einleitungen haben wir (wie in dem letzterschienenen Bd.
10 3) voran, die Anmerkungen aber ans Ende gestellt und mit ihnen
Nachträge und Berichtigungen vereinigt. Letztere rühren fast
ausschließlich von mir her, desgleichen die Verweisungen für die
einzelnen in den Einleitungen zu Nr. 6, 11, 14 besprochenen Stellen.
Gezeichnet mit P habe ich nur wirkliche Anmerkungen, desgleichen sind
die andern mit G. B. = G. Buchwald, G. K. = G. Koffmane, F. W. = Fr.
Weidling gezeichnet. Die ungezeichneten Anmerkungen zu S. 299 ff. hat
Professor Brenner gegeben. — Oberlehrer Dr. Fr. Weidling in
Fürstenwalde hat auch die Korrekturen des vorliegenden Bandes
sorgfältig mitgelesen.

Der Druck des 32. Bandes wurde im Dezember 1905 begonnen und gelangt in
diesen Tagen zum Abschluß. Jn der Zwischenzeit habe ich am 1. April die
Leitung der Lutherausgabe niedergelegt und an meine Stelle ist Professor
Dr. K. Drescher in Breslau getreten. Es ist dieses Vorwort zu Bd. 32
also das letzte, das ich als Leiter zeichne. 16 Jahre meines Lebens habe
ich fast ausschließlich dem Dienst der Lutherausgabe gewidmet und es
war oft ein harter Dienst. Jch habe die Leitung als ein deutscher
Gelehrter geführt, der in der Überzeugung von Wert und Wichtigkeit der
ihm anvertrauten 

[Seite vii]

Aufgabe die Sache um ihrer selbst willen tut, der daher sein stetes
Absehen darauf richtet, sie so gut und so abschließend zu tun als
irgend erreichbar scheint. Es ist mir gelungen, dem Unternehmen die für
eine wirkliche Gesamtausgabe unentbehrlichen Grundlagen zu schaffen,
deren vorgängige Legung hinter dem Wunsche hatte zurücktreten müssen,
Band 1 im November 1883 hinausgehen zu lassen. Jch habe die Benennung
kritische Ausgabe allseitig verwirklicht und eine wissenschaftlich
genügende Behandlung der sprachlichen und sprachgeschichtlichen Seite
des Gegenstandes übernommener Verpflichtung gemäß durchgeführt.
Haben Umstände und Verhältnisse auch nicht alles, was ich angestrebt,
zur Entfaltung und Wirksamkeit kommen lassen, so kann ich doch das
Unternehmen in einem Stande aus der Hand geben, der ganz wesentlich
höher ist als der, in welchem ich es übernahm. Die Schnelligkeit des
äußeren Fortschreitens — es sind unter meiner Leitung mit dem
vorliegenden und dem fast beendeten Bd. 1 der Bibelübersetzung neunzehn
Bände erschienen — mag nicht allen an sich berechtigten Wünschen
entsprochen haben, aber bei einem Urteil darüber muß billig
berücksichtigt werden, daß, als ich 1890 die Leitung übernahm,
zunächst die noch rückständigen grundlegenden Vorarbeiten für das
ganze Unternehmen zu leisten waren. Auch entspricht nur sehr selten das
äußere Fortschreiten solcher großen literarischen Unternehmungen den
von vornherein gehegten Wünschen und Erwartungen, und die kritische
Gesamtausgabe der Werke Luthers hat ein Schrifttum zu bewältigen, das
schon in seinem äußeren Umfange einzig dasteht und bei der
Vielgestaltigkeit seiner Überlieferung und dem Mangel beglaubigter
Ausgaben letzter Hand nur den einen allgemeinen kritischen Grundsatz
gestattet, daß von der erreichbar ältesten Gestalt des Textes
auszugehen sei. Jn jedem Einzelfalle aber ist diese erst zu ermitteln;
ohne weiteres gegeben ist sie auch dann oft nicht, wenn Wittenberger
Drucke vorliegen. Daß diese wie noch manche andere Schwierigkeiten
einen gemessenen Schritt des Fortganges bedingen, ist auch von
theologischer Seite anerkannt und ausgesprochen worden.

Jch sage allen denen aufrichtigen Dank, die mich durch ihre treue
Mitarbeit bei der Bewältigung der vorhandenen Schwierigkeiten
unterstützt haben. Und da es mir immer nur um die Sache, nicht um meine
Person zu tun war, kann ich von der Lutherausgabe nur mit dem Wunsche
Abschied nehmen, daß das große nationale Unternehmen auf der Bahn, die
ihm nun bereitet ist, rüstig voran und seinem endlichen Ende
entgegenschreiten möge. Das walte Gott!

Berlin, den 30. Juli 1906. 

Paul Pietsch

[Seite viii]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

Jnhalt

1906

[Seite viii] 

Seite

	

Vorwort	III

	

Predigten des Jahres 1530	

	

      Einleitung zu diesen	IX

	

      Übersicht	XXV

	

      Einleitungen zu den einzelnen Predigten	XXVII

	

      Texte	1

	

                  (Davon schon im 16. Jahrhundert gedruckt: 

            Sermon vom Leiden und Kreuz 1530/1 

            Sermon über das Evangelium Johannes am 20. Von Maria
Magdalena 1531 

            Predigt von den Engeln 1531 und öfter)	

	

Anhang zu den Predigten des Jahres 1530	545

	

Wochenpredigten über Matth. 5 –7. 1530/32	

	

      Einleitung	LXXV

	

      Text	299

	

Anmerkungen, Nachträge und Berichtigungen	556

	

[Seite ix]

Haupttext

Schriften, 32. Band, Predigten des Jahres 1530.

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

[Einleitung]

1906

[Seite ix] [Revisionsnachtrag] 

Über die alten Predigtenverzeichnisse ist nunmehr in Bd. 103, S. IX ff.
ausführlicher gehandelt, es genügt darauf zu verweisen.

Die Predigten des J. 1530 liegen wie die der nächsten Vorjahre
vorwiegend in handschriftlicher, meist mehrfacher Überlieferung vor. Es
kommen folgende Handschriften in Betracht:

1) R = Hdschr. Bos. q. 24i der Universitätsbibliothek zu Jena. Diese
ist ausführlich in Bd. 29, S. IX f. beschrieben. Sie enthält von
Rörers Hand außer den Katechismuspredigten die Kirchenjahrspredigten
Ls. vom ersten Weihnachtsfeiertage 1529 bis zum 4. Advent 1530.

Von unserm Jahrgange bringt sie also Nr. 1 –30.

2) R = Hdschr. Bos. q. 24e der Universitätsbibliothek zu Jena. 262 Bl.
in Quart, bez. a b; 1. 3 –261.

Bl. aa Jnhaltsangabe, Bl. ab leer; Bl. ba steht von Rörers Hand: 12
Iulij hora 5 anni 32 in max. periculo fuit D M. L cum uxore propter
ruinam partis et muri et trabis. Darunter von Spalatins Hand: M. Georgij
Rorarij. 1531.

Bl. 1a –258a Predigten von Weihnachten 1530 bis 2. Advent 1531.

Bl. 258b Trostwort an einen Verurteilten 5. Febr. 1535.

Bl. 258b –259a Auslegung von 1. Petri 3, 19.

Bl. 259b. 260a leer.

Bl. 260b –261b Vom falschen propheten zu Wittenbergk. An Hans lůften
geschrieben, das ers in die verfelschte Chronica Luthers trucken sol.
Betrifft die von Joh. Funck 1553 aufgestellte Ansicht, daß Melanchthon
der Antichrist sei.

Von unserm Jahrgange enthält die Hdschr. Nr. 31 –35.

3) S = Hdschr. Nr. XXIX der Ratsschulbibliothek zu Zwickau. Sie enthält
die von Joh. Stoltz hergestellte Abschrift der in dem unter 1) genannten
Bande enthaltenen Rörerschen Predigtenniederschriften (1. Weihnachtstag
1529 bis 4. Advent 1530). Bd. 29, S. XII ist S beschrieben.

Von unserm Jahrgange bringt sie also Nr. 1 –30.

[Seite x]

[Revisionsnachtrag] 

4) P = Hdschr. Nr. XXVI der Ratsschulbibliothek zu Zwickau. Sie enthält
die von Andreas Poach hergestellte Abschrift der Predigten Luthers vom
1. Weihnachtstage 1530 bis 2. Advent 1531. Sie ist Bd. 29, S. XI f.
beschrieben.

Von unserm Jahrgange bringt sie also Nr. 31 –35.

5) N = Codex Solger Nr. 13 der Stadtbibliothek zu Nürnberg. Beschrieben
Bd. 27, S. XVII f., vgl. auch Bd. 29, S. XIII.

Von unserm Jahrgange enthält die Hdschr. Nr. 1. 3 –5. 16 –28. 30
–35. Außerdem enthält sie die kurze Jnhaltsangabe von Nr. 12 und von
einer Michaelispredigt, die nach G. Koffmane (vgl. Bd. 29, S. XV) unsere
Nr. 14 ist.

6) G = Quartband Nr. 409 der Bibliothek der Andreaskirche zu Eisleben
mit dem Vermerk auf der Außenseite des vorderen Einbanddeckels: “Jn
die Liberey zu S. Andres.” Der Band enthält an erster Stelle sieben
Wittenberger Drucke aus den Jahren 1537/8, dahinter 74 (bis Bl. 35 von
moderner Hand bezifferte) Blätter (Bl. 1b. 2. 19b. 73b. 74 sind leer)
und auf diesen handschr. 23 Predigten, bis auf eine von Agrikola,
sämtlich von Luther. Letztere ist von Kaspar Güttel geschrieben, die
übrigen rühren von einem unbekannten Schreiber her und geben (nach
Kawerau, Ztschr. f. Kircheng. 5, 499 ff.) von Agrikola angefertigte
Niederschriften Lutherscher Predigten wieder. Die Predigt Agrikolas und
die drei nach 1530 gehörigen Predigten Luthers machen den Schluß.

Die Drucke sind die folgenden:

1. “Das || XIIII. vnd XV. || Capitel S. Johan-||nis, durch || D. Mart.
Luth. || gepredigt vnd || ausgelegt. || Wittemberg. || 1538. ||” Druck
von Joseph Klug in Wittenberg. 

❧ Die drey || Symbola oder Be||kentnis des glau-||bens Christi jnn der
|| kirchen eintrechtig||lich gebraucht. || Mart. Luther D. || Wittemberg
M. || D. XXXVIII. ||” Druck von Johann Weis in Wittenberg. 

3. “Ein Brieff D. || Mart. Luther || Wider die Sabbather || An einen
guten || Freund. || Wittemberg || 1538.||” Druck von Nickel Schirlentz
in Wittenberg. 

4. “Ein scho-||ne Predigt von || dem Gesetz || vnd Euangelio, ||
Matth. 22. || D. Martini || Luther. || Wittemberg. ||” Druck von Hans
Lufft in Wittenberg (1537). 

5. “Eine Schoene || Osterpredigt, Fur || dem Churfürsten || zu
Sachssen || gethan. || D. Mart. Luther || Wittemberg || MDXXXVIII ||”
Druck von Nickel Schirlentz in Wittenberg. 

6. “Des Babsts Hercules, || wider die Deudschen. || Die auch vor
dieser zeit, nicht haben wollen dem || Bapst, beide die Christlichen,
vnd des heiligen || Roemischen Reichs freiheit vnd dignitet, ||
vbergeben || Durch || Johannem Kymeum. ||” Druck von Georg Rhaw in
Wittenberg (1538). 

7. “Wie ein iglicher || Christ gegen allerley le-||re, gut vnd boese,
nach || Gottes befelh, sich gebuer-||lich halten sol. || Justus Menius.
|| Mit einer Vorrhede || D. Mart. Luther. || Wittemberg || MDXXXVIII
||” Druck von Nickel Schirlentz in Wittenberg.

Die Handschrift hat auf Bl. 1a den Titel:

“¶ Vyl fast Nuczlicher punct || Außgezogen auß etzlichen ||
Predigen deß Gottes gelarthn̄ || Doctorʃ Martini Lutheri ||  1537 ”

[Seite xi]

[Revisionsnachtrag] 

Sodann:

1) Bl. 3a –13b ohne Überschrift, Predigt = Erlangen2 19, 292 –306.

2) Bl. 13b –17b Ein ander Predig von den Zeichen So seynem tode
gefolget sein vnd von seiner Begrebnus = Erlangen2 19, 306 –311.

3) Bl. 18a –19a Von der freudsamen aufferstehung Christi schreibt nu
foerder der Euangelist marcus am leczten = Erlangen2 19, 311 –313.

4) Bl. 20a –22b 1 Johannis 4 Probate Spiritus = Erlangen2 19, 313
–318.

5) Bl. 22b –24b In qua potestate haec sacis Math: 21 = Erlangen2 19,
318 –321.

6) Bl. 24b –27a Sint lumbi vestri precincti = Erlangen2 19, 322
–325.

7) Bl. 27a –29b Simile est Regnum celorum .X. virginibus Mathei XXV. =
Erlangen2 19, 326 –330.

8) Bl. 30a –32a Alius Sermo j. Corinth: 3 Ego Sum Cephe = Erlangen
219, 330 –333.

9) Bl. 32a –33b Alius Sermo Hoc est opus dei &c.. Io: 6 = Erlangen
219, 334 –337.

10) Bl. 34a –36b Alius Sermo Iustificati igitur ex side pacem habemus
Rhom. 5 = Erlangen2 19, 337 –341.

11) Bl. 37a –39a Alius Sermo Omnis pontifex ad offerendum &c.
Hebreorum 8. = Erlangen2 19, 342 –345.

12) Bl. 39b –42a Alius Sermo Christus pro nobis inimicis mortuus est
Rom: 5 = Erlangen2 19, 345 –349.

13) Bl. 42a –44a Alius Sermo Si deus pro nobis &c.. Rhom 8: =
Erlangen2 19, 349 –352.

14) Bl. 44a –46a Alius Sermo Venit Ihesus In sines Gergesenorum Mathei
Octauo = Erlangen2 19, 353 –356.

15) Bl. 46a –48a Alius Sermo de Zelo apostolorum ignem contra
Samarita: Luce. 9 = Erlangen2 19, 356 –360.

16) Bl. 48b –50b Alius Sermo Ecce Agnus dei Iohann j. = Erlangen 219,
360 –363.

17) Bl. 50b –53b Alius Sermo Graciam pro gracia de plenitudine eius
accepimus: Iohann: primo: = Erlangen2 19, 364 –368.

18) Bl. 53b –55b Alius Sermo Vt reuelentur cogitaciones Luce .2. =
Erlangen2 19, 368 –371.

19) Bl. 55b –57b Alius Sermo Erant Piscatores Math: 4 = Erlangen 219,
371 –374.

20) Bl. 58a –61b M: Isleby Sermo In die pasce Mat: 28 zu Greuenthal
gepredigt (vermutlich am 17. April 1530 gehalten; vgl. Kawerau in
Ztschr. f. Kircheng. 5, 503).

Bl. 61b –64b; 64b –67b; 68a –73a folgen dann die drei in den
Jahrgang 1530 gehörigen Osterpredigten Luthers Nr. 9 –11.

7) St = Hdschr. Bos. q. 25a der Universitätsbibliothek zu Jena. 383 Bl.
in Quart bez. 3 –61. 63. 65 –94. 96 –198. 200 –231. 233 –255.
258 –332. 334 –354. 357 –365. 367 –384. 386 –397. Die Hdschr.
rührt im wesentlichen 

[Seite xii]

[Revisionsnachtrag] 

von einer und derselben Hand her, sie wird in anderen Jenischen
Lutherhandschriften (z. B. Bos. q. 24s, IV, 387b; 388b; Bos. q. 24m,
259a) als liber Stifelij bezeichnet; ob Michael Stifel damit als
Schreiber oder nur als Besitzer bezeichnet werden soll, konnte ich nicht
entscheiden, da die Kgl. Bibliothek in Berlin kein Autograph Stifels
besitzt.

Die Jnnenseite des vorderen Einbanddeckels und das Vorsatzblatt bieten
eine Übersicht über den bunten Jnhalt des Bandes.

Bl. 1. 2 fehlen, nach der Jnhaltsübersicht standen darauf zwei
Predigten von Misericordias Dom. und Jubilate (o. J.).

Bl. 3a –5a; 6a –19a enthalten Briefe Luthers; Bl. 5b gibt den Jnhalt
eines “libellus qui albo corio obductus”, der ebenfalls in Briefen
Luthers und anderer besteht.

Bl. 20a –23a Appellatio Li prima a Caietano. Vgl. Uns. Ausg. 9, 787
ff.

Bl. 23b –48a Asterisci. Vgl. Uns. Ausg. 9, 770 ff.

Bl. 48b –51a Consilium cuiusdam [Joh. Faber?] ex animo cupientis esse
consultum et Rom. pont. et Christ. religioni 1521. Dazu am Rande:
Excusum in 2 Tomo [= Witt. lat. 2 (1546), Bl. 123b –124b].

Bl. 52a –53b Excusatio M. Lutheri adversus criminationes D. Ioannis
Eckii (1519). Vgl. Uns. Ausg. 9, 789.

Bl. 54a –60b = de Wette 3, 231 ff.

Bl. 61a. b Anni a mundo condito ex historia sacra per Theobaldum
Billicanum supputati Anno 24.

Bl. 62 fehlt.

Bl. 63a. b Eliae sententia de mundi duratione. Mit Adnotatio philippi
melanchthonis.

Bl. 64 fehlt.

Bl. 65a –69b Acht Briefe Ls. an Spalatin.

Bl. 70a –72a = Corp. Ref. 2, 193 –196.

Bl. 72a –80a Briefe Luthers.

otam synagogam Satanȩ”. Darunter: Ex Coburg 1530.

Bl. 84b –86a Propositiones de traditionibus humanis (n.
Jnhaltsübersicht).

Bl. 86b –92b Briefe Ls.

Bl. 93a –93b Br. Leonh. Keisers an Mich. Stiefel 1527.

Bl. 93b –144a Briefe Ls. und anderer.

Bl. 144b –154a Pro religione christiana res gestae in comitiis Aug.
Vindel. habitae 1530 (n. Jnhaltsverz.: a papistis descriptae iussu
Cȩsaris).

Bl. 155a –156a Erasmus an Campegius.

Bl. 156b –172a Briefe Ls. uns Melanchthons.

Bl. 172b –175a Cajetan an Kurfürst Friedrich 25. Okt. 1518.

Bl. 175b –176b Antwort Kurfürst Friedrichs 8. Dez. 1518.

Bl. 177a –217a (Bl. 199 fehlt) Briefe Ls.

Bl. 217a –218b Briefe Melanchthons.

[Seite xiii]

Bl. 219a –227b Conclusiones d. Martini Lutheri 1518 Heidelbergae
(geschwärzt). Vgl. Uns. Ausg. 1, 350 ff.

Bl. 228a –230a D. Martinus Lutherus Uber das hohe lied Salomonis
(kurze Erklärung einiger Verse).

Bl. 230b –231a Brief Ls. an Wenzel Linck 1529.

Bl. 231b durchstrichen und unleserlich gemacht.

Bl. 232 fehlt.

Bl. 233a –236b Briefe Ls.

Bl. 237a –240b Verklerung etlicher Artikel 1520. Vgl. Uns. Ausg. 6, 76
ff.; 9, 799.

Bl. 241a –246b (Kleiner) Sermon von dem Wucher 1519. Vgl. Uns. Ausg.
6, 1 ff.; 9, 798.

Bl. 247a –254a Der deutsch klein Catechismus D. M. L.

Bl. 254b –255b Das clauster leben vnchristlich vnd schedlich sey. Ain
kurtzer auszzug Martini Luth: auß seinem buch von den clausterglübden
1528. Es sind 15 Sätze.

Bl. 255b Anni regum.

Bl. 256. 257 fehlen.

Bl. 258a zu der Bl. 61a. b stehenden Supputatio gehörig.

Bl. 259a –261b zu dem Bl. 247a –254a stehenden “kleinen
Catechismus” gehörig.

Bl. 262a –267a Sermon zu Erfurt auff den Tag Sancti Seueri von Kreuz
vnd Leiden 1522. Vgl. Uns. Ausg. 103, S. CLXV.

Bl. 267a –271a der angebliche Brief Ls. an die Wittenberger von der
Wartburg geschrieben (de Wette 2, 118 ff.) als Konzept Luthers zu seinen
acht Fastensermonen von mir erwiesen und nach dem bisher unbekannten
Texte der vorliegenden Hdschr. Bos. q. 25a mitgeteilt in Bd. 103, S.
LVII ff.

Bl. 271b –279a die unten als Nr. 14 mitgeteilte Predigt.

Bl. 279a –283a die unten als Nr. 11 mitgeteilte Predigt.

Bl. 283b –287b Von zweierlei menschen, wie sie sich im Glauben halten
sollen. Vgl. Uns. Ausg. 11, 464.

Bl. 288a –330a Briefe Ls.

Bl. 330b –347a (Bl. 333 fehlt) Die Historie des Leidens Chi. aus den 4
Evangelien.

Bl. 347b –358b (Bl. 355. 356 fehlen) Die Historie der Auferstehung
Chi. aus den vier Evangelien.

Bl. 358b –359a Ein Gebet, beg.: Almechtiger Got, sihe gnedigklich auf
dise deyne kinder ...

Bl. 359a –360a Überschr.: Feria sexta maioris hebdomadȩ pro Epta
legitur Caput 53 Esaiȩ. Folgt der biblische Text mit einigen
Bemerkungen.

Bl. 360b Euangelion die parasceues sec. Iohan. Nur biblischer Text.

Bl. 360b –396b (Bl. 366. 385 fehlen) Historie von der Zerstörung
Jerusalems.

Bl. 397a. b Register. Bl. 397b unten: E: 17. Maij 1665 Nach Altenburgk
abgefolget worden. Restit. 3o Cal. Aug. 1666.

Von unserm Jahrgange enthält die Handschrift also Nr. 11. 14.

[Seite xiv]

[Revisionsnachtrag] 

8) Die von Poach angelegte Postille in Hdschr. Nr. CXLV der
Ratsschulbibliothek zu Zwickau (vgl. Bd. 28, S. 29 und Bd. 29, S. XIII
f.) enthält nach D. G. Koffmanes freundlicher Mitteilung keine
Predigten Luthers aus dem Jahre 1530.

Jn gleichzeitigen Drucken (1531 ff.) liegen nur die Predigten Nr. 6. 11.
14 (Sermon vom Creutz und leiden; Sermon von Maria Magdalena; Sermon von
den Engeln) vor. Nur diese drei verzeichnet der “Catalogus” der
Schriften Luthers (1533) unter “Nachgeschriebene Sermon und Auslegung
zu Wittenberg gedruckt”, aus dem Jahre 1530.

Nr. 7. 8. 9. 12. 18. 23. 25 sind in ganz deutscher Fassung
veröffentlicht von Joh. Melchior Krafft in “D. Martini Lutheri
Evangelische Stimme des Predigers oder Ruffers JEsu Christi Jn der
Wuesten” usw. (Altona 1730). Es sind neun Predigten, die Krafft
sämtlich ins Jahr 1530 legt, was nur für die ersten sieben zutrifft,
während die beiden letzten als dem Jahre 1529 angehörend nachgewiesen
sind in Uns. Ausg. 29, S. 641; Nachträge zu S. 641 und S. XIV.

� sein könnte, vermöchte nur eine genaue Prüfung des einzelnen
vielleicht zu ermitteln. Denn wenn z. B. 143, 17 Krafft illiberalis
durch Knicker wiedergibt, ein Wort also, das nach den bisherigen
Ermittlungen erst im 18. Ih. schriftsprachlich wird (DWtb. 5, 1419), so
ist damit doch keineswegs bewiesen, daß es nicht schon in einem
mitteldeutschen Texte des 16. Jhs. begegnen könnte.

Nur wo R seinen deutsch-lateinischen Text bietet, haben wir den
Krafftschen Text ganz gegeben, wo auch R einen ganz deutschen Text hat,
haben wir uns mit Vermerkung der Abweichungen von diesem (Kr) begnügt.

Nr. 4. 5. 10. 13. 15. 16 hat G. Buchwald nach der Stoltzischen Abschrift
der Rörerschen Texte (siehe oben unter 3) mitgeteilt in “Ungedruckte
Predigten D. Martin Luthers im Jahre 1530 auf der Koburg gehalten.
Zwickau 1884.” Aus und über die Nr. 6 –9. 11. 12. 14 macht B., weil
sie schon bei Krafft oder in den Gesamtausgaben gedruckt waren, nur
einige Angaben.

Jn Band 7 (1891) der amerikanischen Neubearbeitung von Walchs Ausgabe
sind die von Buchwald mitgeteilten Texte als Anhang aufgenommen. Und
zwar unsere Nr. 4. 5. 16 (in Wittenberg gehalten) wegen ihrer schlechten
Beschaffenheit “nicht 

[Seite xv]

allein übersetzt, sondern auch, soweit wir vermochten, mit den
unumgänglich nötigen Verbesserungen versehen”. Von den Koburger
Predigten sind acht (meist nach Krafft) schon sonst in Walchs Ausgabe
gedruckt, von diesen ist nur unsre Nr. 10 (= Buchwald VII) ganz
wiederholt, weil der andere Text “sehr verstümmelt” wäre,
außerdem sind die beiden vor Buchwalds Veröffentlichung ganz
unbekannten Koburgpredigten unsere Nummern 13 und 15 (= Buchwald X. XII)
nach dessen Text ganz mitgeteilt.

Die Niederschriften Rörers (R) behaupten, soweit sie von der
gewöhnlichen Art find, d. h. deutsch-lateinische Nachschriften (vgl.
über sie und ihre Wiedergabe in unserer Ausgabe die ausführlichen
Darlegungen in Band 29, S. XVI ff. XX ff.) auch für die Predigten des
Jahres 1530 den Vorrang vor den anderen Überlieferungen hinsichtlich
der treuen Wiedergabe des von Luther wirklich gesprochenen Wortes.
Sämtliche irgendwo sonst überlieferte 35 Predigten des Jahres 1530
finden sich auch bei Rörer. Nur scheinbar bietet Poach und nur in einem
einzigen Falle eine Ergänzung, worüber des näheren unten.

Aber die Niederschriften Rörers sind nicht alle von der gewöhnlichen
Art: die der sämtlichen auf der Roburg gehaltenen Predigten (Nr. 6
–15) bietet Rörer in ganz deutschen Ausarbeitungen, welche zweifellos
von Veit Dietrich herrühren, der mit Luther auf der Koburg war und hier
seine dort gehaltenen Predigten nachgeschrieben hat. Die gleichzeitigen
Einzeldrucke der Predigten Nr. 6. 11. 14 geben den Text dieser
Ausarbeitungen Veit Dietrichs wieder. Auf dem Titel des Berliner
Exemplars des Urdruckes A der Nr. 14 (Luth. 6156) steht von
gleichzeitiger Hand: Vitus Theod. excepit et edidit Coburg. Näheres
darüber in den Einzeleinleitungen zu Nr. 6. 11. 14.

Die Abschriften, die Andreas Poach angefertigt hat, sind in den
Einleitungen zu den einzelnen Predigtjahrgängen zuletzt Bd. 29, S. XXV
ff. gekennzeichnet worden. Der kurzen Bemerkung über die Abschrift des
Joh. Stoltz Bd. 29, S. XXVII habe ich etwas Wesentliches nicht
zuzufügen, die nähere Begründung des dort Gesagten ist aus dem in den
Lesarten Vermerkten leicht zu entnehmen.

Über Herkunft, Eigenart und sprachlichen Charakter der Nürnberger
Handschrift (N) ist Bd. 27, S. XXI f. und Bd. 29, S. XXVII ff. das
Wesentliche mitgeteilt worden. Dazu ist noch in den Anmerkungen unseres
Bandes der Hinweis D. Koffmanes zu S. 209/10 zu vergleichen.

Die Texte der drei in der Güttelschen Handschrift (G) überlieferten
Predigten (Nr. 9 –11) sind zwar sicher keine unmittelbaren
Nachschriften, aber sie geben das wirklich von Luther Gesprochene doch
im ganzen wohl getreuer wieder als die Ausarbeitungen Veit Dietrichs,
welche Rörer hier bietet (vgl. oben). Jn der Art stehen diese drei
Texte der Handschrift G denen in N nahe, doch überwiegt in G das
Deutsche mehr als in N.

Aus dem bunten Jnhalt des liber Stifelii (oben unter 7 beschrieben)
haben wir schon früher einzelnes mitzuteilen gehabt, z. B. bei der
Mosaikschrift ‘Von zweierlei Menschen’ (Bd. 11, S. 464 ff.) und bei
dem Sermon zu Erfurt vom Kreuz und Leiden 1522 (Bd. 103, S. CLXV f.);
den Text des Entwurfes Luthers zu seinen acht Fastensermonen 1522 haben
wir dieser Handschrift entnommen (Bd. 103, S. LV ff.). Diese Stücke
stehen nahe zusammen mit den 1530 er Predigten Nr. 11 

[Seite xvi]

[Revisionsnachtrag] 

und 14. Während aber der Text des Sermons von Kreuz und Leiden 1522
einfach einen Druck (D) wiedergibt und der des Entwurfes zu den
Fastensermonen seine selbständige kritische Bedeutung behauptet, weicht
der in St gegebene Text der Schrift ‘Von zweierlei menschen’ von dem
der Drucke sehr stark ab, namentlich finden sich viele und erhebliche
Kürzungen. Ähnlich wie mit letzterem steht es mit den beiden
Predigttexten Nr. 11 und 14, auch hier tritt das Streben nach Kürzung
besonders deutlich hervor. Wir hätten uns also mit diesen beiden
Texten, wie anfangs auch die Absicht war, durch Erwähnung und
Kennzeichnung ihrer Eigenart abfinden können; um jedoch von diesen
Texten des liber Stifelii ein Bild zu geben, werden wir im Anhang S. 545
f. 549 f. Nr. 11 vollständig und von Nr. 14, wo im ganzen die
Abweichungen gleicher Art sind, nur Anfang und Schluß vollständig
mitteilen.

Über Luthers Urheberschaft kann nirgends ein Zweifel aufkommen. Dagegen
bestehen über die zeitliche Einreihung einer nicht von Rörer, sondern
nur von Poach und in der Nürnberger Handschrift (N) überlieferten
Predigt so ernste Zweifel, daß ich sie in diesem Bande mitzuteilen,
mich nicht entschließen konnte. Sie wird in beiden Überlieferungen auf
Sonntag nach Weihnachten gelegt und sie behandelt auch das Evangelium
dieses Sonntags Luk. 2, 33 ff. Der Sonntag nach Weihnachten 1530 fiel
auf 1. Januar 1531, und da N die Predigt zwischen Neujahr 1531
vormittags und a prandio bringt, so wird sie an diesem Tage, und da sie
in die Hauspostille aufgenommen worden (Erl.2 4, S. 149 ff.), wird sie
vielleicht im Hause gehalten sein. Die Hauspostille würde sie also mit
Recht ins Jahr 1531 setzen. Jns Jahr 1530 könnte sie nur gehören, wenn
man den Sonntag nach Weihnachten = 2. Januar 1530 annähme. Das aber
geht nicht an, denn am 1. Januar 1530 hatte ja Luther den Wittenbergern
seinen Entschluß verkündet, nicht mehr zu predigen, vgl. S. XVI f.

Zweifel über den Tag der Predigt erheben sich bei Nr. 10 und 11. Rörer
und ihm folgend Stoltz bringen Nr. 11 vor Nr. 10, beide ohne Angabe der
Tage, an denen sie gehalten. Die Drucke legen Nr. 11 auf Ostermittwoch,
dagegen die Güttelsche Handschrift (G) Nr. 10 auf feria quarta und Nr.
11 auf feria quinta pascae. Daß dies das Richtige, erweisen die
behandelten Evangelien. Nr. 10 behandelt Joh. 21, 1 ff.; Nr. 11 Joh. 20,
11 ff.; es sind dies die für Ostermittwoch und Osterdonnerstag
herkömmlichen evangelischen Lesestücke.

Alle überhaupt erhaltenen Predigten des Jahres 1530 sind von Rörer und
Stoltz bez. Poach überliefert; außer bei Nr. 2. 13. 15. 29 tritt neben
sie noch eine oder mehrere weitere Überlieferungen. Jn RSN liegen vor
Nr. 1. 3. 4. 5. 16. 17. 19 –22. 24. 26. 27. 28. 30; in RPN Nr. 31
–35; in RSKr Nr. 7. 8; in RS Druck Nr. 6. Jn vierfacher Überlieferung
RSKrG haben wir Nr. 9. 10; RSKrN Nr. 12. 18. 23. 25; in fünffacher
RSGSt Druck Nr. 11; RS(N) St Druck Nr. 14. Unberücksichtigt ist dabei
noch, daß Nr. 20. 22 in die Hauspostille aufgenommen sind.

[Seite xvii]

[Revisionsnachtrag] 

Wir bringen 35 Predigten Luthers aus dem Jahre 1530; ins Ende des Jahres
fallen außerdem die nach Bugenhagens Abreise Anfang November 1530
begonnenen Mittwochs- und Sonnabendpredigten über Matthäus und
Johannes. Da die Nachschriften dieser Wochenpredigten uns verloren sind,
so können wir nur schätzungsweise annehmen, daß von ihnen etwa noch
je 8 –9 ins Jahr 1530 fallen. So würde sich die Gesamtzahl auf 35 +
16 bis 18 = 51 bis 53 erhöhen. Die Matthäuspredigten sind in diesem
Bande, S. 299 ff. (vgl. S. LXXIV ff.) mitgeteilt, die Johannespredigten
wird Bd. 33 bringen. — Dazu treten schließlich noch (siehe unten)
etwa 13 meist auf der Reise zur Koburg und auf der Heimreise gehaltene
Predigten, so daß sich die Gesamtzahl doch auf 64 –66 belaufen
dürfte. Das ist freilich gegen die Vorjahre immerhin noch wenig, z. B.
1529 sind es beinahe doppelt so viel, nämlich 121. Das erklärt sich
aus den besondern Verhältnissen, in denen Luther das Jahr 1530
zubrachte. War er doch fast die Hälfte von Wittenberg abwesend und nur
zu Anfang und zu Ende dieses halben Jahres hat er gepredigt, auf uns
gekommen sind nur die auf der Koburg selbst gehaltenen zehn Predigten
(Nr. 6 –15). Und auch aus dem ersten Vierteljahr 1530, das doch Luther
in Wittenberg zubrachte, sind uns nur fünf Predigten überliefert. Auch
hier ist das sicher nicht durch Lückenhaftigkeit der Überlieferung zu
erklären. Vielmehr hat sich Luther in dieser Zeit absichtlich der
Kanzel fast ganz ferngehalten, ohne dazu durch ein körperliches Leiden
genötigt zu sein.

Aus dem Bericht des Mathesius (siehe Einleitung zu Nr. 1) wußten wir
längst, daß Luther seiner Gemeinde am 1. Januar 1530 “eine heftige
bußpredigt” hielt und sich “öffentlich vernemen ließ, forthin
nimmer zu predigen”, daß er auch wirklich “eine zeitlang jnnehielt,
biß der eyfer erkulet oder zwar sein beruff in seynem hertzen anbrandt,
das er wider aufftrat”. Diese “bußpredigt” selbst aber wird zum
ersten Male im vorliegenden Bande (Nr. 1) zugänglich gemacht. Es ist
ferner längst der Brief vom 18. Januar 1530 bekannt (zuerst durch
Burkhardt veröffentlicht; bei Enders 7, 221 ff.), durch den Kurfürst
Johann versuchte, Luther zum Aufgeben des Entschlusses zu bewegen,
dessen Gründe er nicht kennt (“dieweil wir nicht wissen konnen, ob es
von Euers leibs unvormugen oder von anderer sachen wegen, die Euch
beswerten, geschehen ist”). Er bittet Luther wenigstens einmal in der
Woche, “als vngefar uff den sontag unter der Messen” zu predigen,
“so er es seines leibs halben nicht öfter vermöchte”. Hätte sich
Luther aber über das Verhalten “der Unsern zu Wittenberg” zu
beschweren und wäre “durch ihr etlicher ungeschickts wesen” Luther
Ursache gegeben worden, sein “predigen nachzulassen”, so wäre dem
Kurfürsten dies leid und es sollte abgestellt werden. Luther aber möge
erwägen, daß dem Kurfürsten nicht allein “um der von Wittenberg,
sondern unsers, auch anderer lande und frembder leute halben daran
gelegen” sein müsse, daß er seine Predigten nicht einstelle. Denn
täte Luther dies, so wäre es nicht nur bedenklich “fur den
Landesfursten der Regierung halben”, sondern “es stunde auch zu
besorgen, das es den widersetzern des heiligen Euangelij ein sunderliche
freude machen, auch andre beswerliche unrichtigkeiten einfuhren
mochte”. Der Kurfürst versieht sich daher zu Luther, er werde
“Gotte zu lobe und uns zu gnedigem willen ufs nächst wochen ein
predigt zu thuen wider anfahen und dasselbig nicht nachlassen”. Daß
Luther dieser Aufforderung nachgekommen und wirklich an den beiden
nächsten Sonntagen (3. und 4. nach Epiphanias = 23. und 30. Januar)
predigte, wird durch die beiden 

[Seite xviii]

[Revisionsnachtrag] 

�, Gründonnerstag (14. April) in Gräfenthal und Karfreitag (15.
April) zu Neustadt an der Heide predigte.2� Am Abend des Karfreitags
in Koburg angelangt, predigte Luther hier am Ostersonnabend (Nr. 6),
zweimal am ersten Ostertage (Nr. 7 und 8) und noch dreimal in der
Osterwoche (Nr. 9 –11), zuletzt am 21. April, am 23. April verließ
der Kurfürst die Veste Koburg und Luther siedelte dahin über. Nun
schweigt seine Predigerstimme bis zum 15. September, nachdem Tags zuvor
des Kurfürsten Sohn Johann Friedrich von seinem Vater vorausgesendet
auf der Koburg eingetroffen war (Nr. 12). Es folgen dann im September
die Predigten am Matthäus- und Michaelstag (Nr. 13. 14) und am 16.
Sonntag nach Trinitatis = 2. Oktober (Nr. 15) predigt er zum letzten
Male in eremo und zwar vor dem Kurfürsten. Dieser war bereits am 1.
Oktober wieder auf der Koburg angelangt. Am 4. Oktober wurde die
Heimreise angetreten.3� Nach Spalatins Bericht (Mencken, Scr. rer.
Germ. II, 1120) hat dann Luther (tum promissa barba instructus)
unterwegs täglich vor dem Kurfürsten 

[Seite xix]

[Revisionsnachtrag] 

� Nach Seckendorffs Angabe hat Luther hier ‘Dominica sequenti in
aede palatii’ gepredigt, das wäre also am 18. Sonntag nach Trinitatis
= 16. Oktober. Jndessen bezeugen Rörers Aufzeichnungen, daß Luther an
diesem Tage schon wieder in Wittenberg gepredigt hat (Nr. 16) und als
Tag seiner Ankunft gibt Rörer den vorhergegangenen Donnerstag = 13.
Oktober an.2� So ist wohl ‘Dominica sequenti’ ein Schreib- oder
Lesefehler Seckendorffs für Die sequenti, und es fiele die Torgauer
Predigt auf den 11. oder allenfalls (siehe unten die Anmerkung) auf den
12. Oktober. Der ersten Wittenberger Predigt am 16. Oktober folgt eine
zweite und dritte erst am Vor- und Nachmittag des 21. Sonntags nach
Trinitatis = 6. November (Nr. 17). Mit diesem Tage lenkt Luther in seine
ihm gewohnte Tätigkeit als Prediger wieder ein und bleibt darin bis zum
Schlusse des Jahres 1530. Auch die Vertretung Bugenhagens bei den
Wochenpredigten übernimmt er wieder.

Es verlohnt sich nun noch den Gründen und Ursachen näherzutreten,
welche Luther zu seiner Absage an die Gemeinde am 1. Januar 1530 bewogen
und ihn namentlich vermochten, so lange an der Abkehr vom Predigtamt
festzuhalten. So wenig wie der Kurfürst in seinem schon (S. XVII)
erwähnten Schreiben haben auch die anderen, welche darüber sich
äußern, Kenntnis von einer bestimmten Tatsache, die als zureichende
Veranlassung zu dem heftigen und dauerhaften Zorn Luthers in Anspruch
genommen werden könnte. Und so haben denn wohl auch alle neueren
Lutherforscher nur unsere Unkenntnis der Gründe festgestellt. Ihnen
allen aber war die Absagepredigt vom 1. Januar (unsere Nr. 1) unbekannt,
sehen wir zu, ob ihr Jnhalt uns weiterbringt. Jch skizziere ihn daher
nach den beiden Überlieferungen R und N, die sich auch hier wie sonst
oft (vgl. Bd. 27, S. XXI ff.) dadurch unterscheiden, daß N die
Vorhaltungen, die Luther seiner Gemeinde macht, treuer bewahrt hat als
R. Wörtlichen Anführungen ist die Stelle in () beigefügt.

Anschließend an das Evangelium am Neujahrstage führte Luther aus, daß
Christus selbst sich dem Gesetz unterworfen, dessen Herr er doch sei.
Das tat er um unsertwillen, die wir unter dem Gesetz sind, d. h. der
Gewalt des Teufels, der Sünde und des Todes unterworfen. So ist er denn
des Gesetzes Erfüller, nicht unsre Werke und unsre Kraft. Dies müßt
ihr als die hauptsache anerkennen und danach tun. Es ist richtig was
Paulus schreibt (Hebr. 13, 17): ‘Gehorchet euren Lehrern’. Aber ihr
achtet die Predigt des Wortes gering und so macht ihr mich unlustig euch
zu predigen, ich kann es ja nicht einmal dahin bringen, 

[Seite xx]

“burgerliche zucht anzurichten” (2, 15). “Jch wolde liber den
tollen hunden predigen”, denn es geschieht ohne Nutzen für euch und
mir zum Ekel. Deshalb will ich die Predigt dem Pfarrer und seinen
Gehilfen (parriocho et Capellanis) überlassen und will nur Vorlesungen
halten (2, 31 –33).

Unser heutiges Evangelium wendet sich gegen alle menschliche
Gerechtigkeit, gegen die Mönche und ihre Gebräuche, denn Christus
allein ist des Gesetzes Erfüller. “Wol wers sein”, wenn die
Klöster Schulen wären, in denen “man fein leute auff zihe” (2,
19/20) zu weltlichen Beamten und zu Predigern und daß die in den
Klöstern allein gehandhabte leibliche Enthaltsamkeit zu einer
sittlichen sich ausgestaltete. Aber was wir auch angreifen, wird
befleckt dadurch, daß wir unsern Ruhm suchen. Und doch alle unsre Werke
helfen uns nichts, “all deyn trost, leben, gerechtigkeit, frewde sey
alleyne Christus” (3, 21/2). Dann folgen von selbst die guten Werke:
wir danken und loben Gott und dienen unserm Nächsten “mit leib und
gut” (3, 5). Aber da man nun vom Bapst frei geworden und nicht mehr zu
Messen, Vigilien usw. zu geben braucht, “lernt man geitzen” (3, 8).
“Es ist nichts denn scharren und kratzen” (3, 26/7). “Jch hab lang
gedrawet, es ist noch umb ij jar zuthun” (3, 8/9), durch den Türken
wird Gott ein Ende machen, seid nicht so sicher (3, 27). Die
österreichischen Bauern “sind so sicher gewest” wie ihr und ebenso
schlimm (3, 9) und über sie ist plötzlich das Heer der Türken
gekommen. Aber meine Warnung hilft nichts, man sagt nur: hätten wir nur
inzwischen Zeit unser Geld zu zählen. Auch gebt ihr nichts zum gemeinen
Kasten. “Wir sollen für euch sorgen, Mit freud und nicht mit
seufftzen” (3, 11). Und wer an Christus glaubt und seinem Nächsten
wohltut und darum Verfolgung leiden muß, der darf hoffen (Röm. 5, 2).
Das ist das Hauptstück des christlichen Lebens. — Von der weltlichen
Obrigkeit habt ihr gehört, daß Fürst und Bürgermeister wartet seines
ihm anvertrauten Amtes. Aber wenn sie ihre Edelleute und Bürger
ansehen, können sie nicht “frolich sein”, weil ihre Untergebenen
die Gebote nur erfüllen, wenn es ihnen behagt. Und doch ist der
Obrigkeit Gebot Gottes Gebot. Der Bürger soll herzlich, treulich,
fleißig, fromm sein und der Obrigkeit gehorchen (3, 20). Geschähe
dies, so könnten Obrigkeit und Prediger sanfter verfahren. So aber muß
der Türke kommen. Oft habe ich euch die Sprüche von der Obrigkeit
eingeschärt: Bürger und Bauer, der ihr nicht gehorsam ist, der ist des
Teufels. Sähe jeder auf seinen Stand und täte seine Pflicht “mit
vleis”, Mann und Frau, Sohn und Tochter, so würden alle Leute Freude
übereinander haben und Gott gäbe reichlich alles und besonders den
Frieden. Aber jeder strebt nur seinen Bruder und Nächsten zu behelligen
und darum sendet Gott Jrrungen, Pest und Hungersnot. Also laßt nicht
herein die falschen Lehren, da euch die rechte Lehre von Christus
genugsam eingebläut ist, geschrieben, gesungen usw. (4, 1 –8).

Damit endet Rörers Niederschrift. Die Nürnberger Handschrift hat diese
letzten Ausführungen viel kürzer, bietet dagegen als Schluß der
eigentlichen Predigt den bei R fehlenden kräftigen Trumpf: “ßol jha
hart gegen harth stehen, ßo last uns myt eynander storczen, last sehen
was draus werden (mag).” Und danach (4, 10 ff.) folgt noch eine der in
N so häufig, von R dagegen fast nie aufgezeichneten Schlußermahnungen.
Diese hier (4, 10 –15) richtet sich contra 

[Seite xxi]

impudentes vindicatores suae iniuriae, qui armis et gladiis noctu
plateas occupant. Nicht dir steht es zu das Schwert auf den Straßen zu
führen, sondern unserm Herzog Johann und seinen Beamten. “Denn die
gasse ist seyn, nicht deyn.” Hüte dich der Rache Gottes zu verfallen.
“Jch wil dich gewarnet haben. Frevel hat keynen gutten außgang noch
ende.”

Zwei greifbare Vorwürfe macht also Luther seinen Wittenbergern. Erstens
daß er mit seinen Predigten noch nicht einmal “burgerliche Zucht
anzurichten” vermocht habe, daß sie vielmehr das Gebot der Obrigkeit,
das doch Gottes Gebot sei, nur befolgten, wenn es ihnen beliebe, und
sich sogar gröbliche Störungen des öffentlichen Friedens durch
unbefugten Gebrauch der Waffen zuschulden kommen ließen. Und zweitens
daß die von ihm bewirkte Befreiung von den Lasten und Steuern der
Papstkirche, statt ihnen die Hand zu öffnen für die notwendigen
Bedürfnisse der Gemeinde, sie vielmehr nur geizen gelehrt habe. Aber
Gott werde durch den Türken ein Ende machen, binnen zwei Jahren werde
es sich entscheiden.

Erwägen wir nun, daß der von Luther am 1. Januar gerügte Bruch des
öffentlichen Friedens, wenn er wirklich so ausnehmend schlimm gewesen
wäre, dem Kurfürsten am 18. Januar, wo er seinen Brief an Luther
schrieb, doch nicht mehr unbekannt hätte sein können. Und auch die
Anderen, welche Luthers damaliges Verhalten erwähnen, würden davon
Kenntnis gehabt haben, und hätten sie darin die wirkliche Veranlassung
anerkannt, würden sie es ausgesprochen haben. Namentlich Mathesius, der
doch gerade damals (von Mai 1529 bis Herbst 1530) in Wittenberg weilte,
also auch diese Zeit im Auge hat, wenn er in seiner achten Predigt
(Lösche S. 164) den guten Frieden zwischen Studenten und Bürgern
hervorhebt. Als einen Ausnahmefall erwähnt Mathesius eine Schlägerei,
die damit erledigt wurde, daß man die beteiligten Studenten über Nacht
in den Turm steckte. Als dann etliche den Stadtrichter in seinem Hause
behelligt hatten, erklärte Luther von der Kanzel, wenn ihm das
geschähe, würde er seinen Hausfrieden mit seinem Hauspieß wahren.
Daß sich Luther so entschieden als ein “Liebhaber Burgerliches
friedes und einigkeyt” bekannte, tat die beste Wirkung, “es wurd
fein still und friedlich inn der gantzen Stadt”. Aber weder bringt
Mathesius dieses Ereignis in Verbindung mit Luthers Absage vom 1. Januar
1530, noch findet sich, soviel ich sehe, in den uns überlieferten
Predigten von 1529 eine Spur davon. Vielleicht also gehört es gar nicht
ins Jahr 1529.

Noch weniger kann das chronische Über der zugeknöpften Taschen seiner
Wittenberger (vgl. z. B. Band 29, 28, 6; 350, 26 ff.) als zureichender
Grund für Luthers Zornausbruch angesehen werden.

So scheint nur eine pathologische Erklärung übrig zu bleiben. Jn der
Predigt vom 1. Januar äußert er sehr entschieden seine Unlust, ja
seinen Ekel davor, länger noch so fruchtlos zu predigen, er droht mit
dem Türken und erklärt, binnen zwei Jahren werde ihnen dieser auf dem
Nacken sitzen. Jene Unlust und diese Schwarzseherei, von der in Luthers
Türkenschriften nichts zu spüren und die wohl auch durch Karls V.
Zusammenkunft mit dem Papste (vgl. Uns. Ausg. 29, 641, 7 –10) nicht
genügend begründet erscheint, besonders aber das Festhalten an seiner
Absage, zeigen wohl deutlich genug, daß Luther unter einer jener tiefen
Herabstimmungen des Gemütes litt, denen ja gerade die großen
Tatmenschen zeitweise unterworfen sind. Jn seinen letzten Lebensjahren,
zuerst Anfang 1544, überkam Luther diese tiefe Verstimmung 

[Seite xxii]

[Revisionsnachtrag] 

abermals, nun wollte er sogar Wittenberg verlassen und nur mit Mühe
konnte er davon zurückgebracht werden. Doch schon 1545 ist diese
Verstimmung wieder da (Köstlin5 2, 573. 606 f.). Auch 1544/5 war eine
Ursache nicht recht zu finden. “Er war aufgebracht”, äußert sich
Cruciger, “über eine unbedeutende Sache oder durch allerhand Argwohn,
den er ich glaube gegen uns alle gefaßt hatte” (Köstlin5 2, 573).
Das hätte man wohl ähnlich von 1530 sagen können. Und so wird man in
seiner Umgebung sein Verhalten auch aufgefaßt haben. Wir verstehen
unter dieser Voraussetzung den scheinbaren Widerspruch, der darin liegt,
daß Melanchthon an Myconius im Februar 1530 schrieb (Corp. Ref. 2, 18):
Lutherus dei gratia recte valet ac spero eum non omnino relicturum
concionandi ministerium, tametsi nunc non concionatur.1� Et meo
iudicio debet habere rationem valetudinis. Melanchthon scheint hier
Gesundheit des Körpers und des Gemütes zu unterscheiden. Und Rörer
schreibt an Roth am 19. März (Buchwald, Zur Wittenb. Univ.- u.
Stadtgesch. S. 79), sie seien alle, zumal die, welche Luther mit dem
Herzen verehrten (quibus pietas cordi est), ungewöhnlich beunruhigt
(ultra modum perturbati), weil Luther ihnen nicht mehr predigen wolle.
Durch die ganze Ausdrucksweise blickt hier doch wohl die Befürchtung
einer Gemütskrankheit durch, man ist ungewöhnlich beunruhigt, nicht
bloß so wie sonst, wenn Luther krank ist. Und Rörer schrieb dieses am
Sonnabend vor Sonntag Okuli, an dem Luther nach siebenwöchiger Pause
zuerst wieder die Kanzel bestieg; der Entschluß dazu muß Luther also
ganz plötzlich gekommen sein.

Jn den höheren Bezirk der dem Durchschnittsmenschen nicht zugänglichen
und nicht verständlichen Äußerungen des Genius erhebt Mathesius
Luthers Verhalten in einer längeren Betrachtung, die er an seinen
vorerwähnten Bericht über die Tatsachen anknüpft (Lösche 175, 27
ff.).

“Die grossen leut” — so führt Mathesius aus — haben als solche
“hohe gedancken und jr sonderliche anfechtung, drein wir einfeltigen
uns nicht allweg schicken können.” Moses, der die Gesetzestafeln in
seinem Zorn zerschellt, und (neben Pinehas und Samuel) Paulus, der den
korinthischen Blutschänder dem Teufel gibt, werden als Beispiele
angeführt. “Gott vnd seine leut haben auch jre hitzige eyfer vnd
brennende zorn.” Luther habe es selbst oft herzlich wehe getan, daß
“seine schrifften so rauschen wie die platzregen” und er hat
gewünscht “so fein sachte vnd lieblich regnen” zu können wie
Melanchthon und Brentius. Aber wie die, die wir die Landstraße ziehen,
nicht denen nachsetzen sollen, die aus den gebahnten Wegen querfeldein
durch Berg und Tal und Wasser ihre Wege nehmen müssen, “Vil minder
sollen wir von grosser leut ernst, brunst, eyfer vnd hefftigkeyt
leychtlich vrtheylen; sie haben jren Seygersteller vnd Schirrmeyster bey
sich jm hertzen, der gereth offt vber sie vnd bringt sie auff, treibt
sie fort vnd fuert sie offt, dahin sie nicht gedencken”.

[Seite xxiii]

Die etwa 65 Predigten des Jahres 1530 verteilen sich auf ungefähr 55
Tage, nämlich 36 Sonn- und Feiertage und 19 –20 Wochentage, darunter
sind ungefähr 8 –9 Mittwoche und 8 –9 Sonnabende (Auslegung des
Matthäus- und Johannes-evangeliums). Außerdem aber hat Luther in
diesem Jahre auf den Reisen zur und von der Koburg achtmal an
Wochentagen in Gegenwart des Kurfürsten gepredigt (Nr. 5b –5d; 15a
–15d. 15f) und auch die beiden Predigten am Mittwoch und Donnerstag
nach Ostern auf der Koburg (Nr. 10. 11) dürfen hierher gerechnet
werden, da diese Tage doch sonst gemeinhin von Luther nicht als
Feiertage behandelt worden sind. — Nachmittagspredigten sind in diesem
Jahre verhältnismäßig wenige nachweisbar, nämlich am Ostertage (Nr.
8), am Ostermontage (Nr. 9), dessen Vormittagspredigt nicht überliefert
ist, am 21. 22. 23. Sonntag n. Tr. (Nr. 18. 21. 23), am 1. bis 3. Advent
(Nr. 25. 27. 29), am 1. und 2. Weihnachtstage (Nr. 32. 34). Luther hat
also nur 9 mal vor- und nachtmittags die Kanzel bestiegen (gegen 40 mal
im Jahre 1529).

Gegenstand der Predigten sind meist die Tagesevangelien; auch am
Mittwoch und Donnerstag nach Ostern wählt er die für diese Tage
verordneten Lesestücke. Von diesen aber absehend handelt er in der
Predigt am Ostersonnabend (Nr. 6) davon, “was fur ein Creutz wir
tragen und leiden, auch wie wir dasselbige tragen und leiden sollen”
und zwar mit der Begründung, daß man den Lutherschen vorgeworfen, sie
wüßten “nichts mehr zu leren und predigen denn allein vom glauben”
(28, 20 ff.). Am Ostertag (Nr. 7) handelt Luther vormittags vom Nutzen
der Auferstehung Christi, am Nachmittag aber nimmt er das
Osterevangelium Mk. 16, 1 ff. vor. Vom Ostermontag haben wir nur eine
Nachmittagspredigt, die sich jedoch so deutlich als Fortsetzung und
Ergänzung einer über das Evangelium Lk. 24, 13 ff. bereits gehaltenen
gibt, daß wir die Vormittagspredigt als verloren ansetzen dürfen. Am
Michaelstage (Nr. 14) predigt er von den Engeln, äußerlich anknüpfend
an den letzten Vers (Matth. 18, 10) des Tagesevangeliums. Hinsichtlich
der Gegenstände der Nachmittagspredigten, in denen früher Luther meist
den am Vormittag begonnenen Faden weiterspann, tritt mit dem November
1530 eine grundsätzliche Wendung ein. “Hie hat er angefangen die
Sontags Episteln nach Mittag an Sontagen zu handlen” ist in
Predigtverzeichnis C am Rande bemerkt zu Predigt Nr. 18 und AB haben
einen ähnlichen Vermerk. Luther selbst erklärt eingangs dieser Predigt
(141, 2 f.): Cum ordinatum sit, ut a prandio praedicetur Epistola, wil
ichs auch dabey lassen bleiben, so viel ich kan. Denn ich bin ein lucken
busser, weder pfarrer noch prediger bin ich. Nach Köstlin5 2, 245
folgte Luther darin dem Vorgange Bugenhagens, dessen “luckenbusser”
er ja war, Luther selbst scheint in den von R überlieferten Worten sich
vielmehr auf die Wittenberger Ordnung des Gottesdienstes zu berufen.
Aber nach der “Deudschen Messe” (Band 19, 78, 30 f.) predigt man
“die Epistel des tages” “frue umb funffe odder sechse” nach der
Mette “aller meyst umb des gesindes willen”, das etwa den andern
Predigten beizuwohnen keine Zeit hätte. — Als Luther am Martinstage
in der Schloßkirche vor dem Kurfürsten zu predigen hatte (Nr. 19),
setzte er die am vorhergegangenen Sonntagnachmittag begonnene Erklärung
der Epistel Eph. 6, 10 f. einfach fort und beendete sie am Nachmittag
des folgenden Sonntags (Nr. 21). Die weiteren Nachmittagspredigten des
Jahres behandeln die jeweilige Epistel, am 4. Advent hat Luther, der
vormittags auf der Kanzel einen Schwindelanfall erlitten, am 

[Seite xxiv]

Nachmittag nicht gepredigt. Die fünf Weihnachtspredigten dagegen bilden
eine zusammenhängende Verkündigung der Weihnachtsgeschichte, wie das
in gleicher Weise auch in den Vorjahren meist der Fall ist.

Wir beschließen diese Einleitung wie gewöhnlich durch eine Übersicht
der Predigten, die zugleich als Register dient. Für die Einrichtung
gilt das Band 11, S. LIII f.; 27, S. XXVI und 29, S. XXXII Gesagte. Jn
Spalte 3 ist wie früher R = Rörer; S = Abschrift des Joh. Stoltz; P =
Abschrift Poachs; Kr = der gedruckten Bearbeitung von Krafft; N =
Nürnberger Handschrift und ferner G = “Güttels Handschrift”; St =
liber Stifelii (Jena Bos. q. 25a); Dr = gleichzeitiger Druck. — Jn
Spalte 6 ist die Seitenzahl des vorliegenden Bandes gegeben.

Die verlornen Predigten, von denen wir Kunde haben (vgl. oben S. XVII),
sind in [] gesetzt und haben die Ziffer der vorhergehenden
überlieferten Predigt mita b usw. erhalten.

Paul Pietsch

[Seite xxv]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

Übersicht über die Predigten des Jahres 1530.

1906

[Seite xxv] [Tabelle: ] [Tabelle: ] 

[Seite xxvi]

[Tabelle: ] [Tabelle: ] 

[Seite xxvii]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

Einleitung zu den einzelnen Predigten.

1906

[Seite xxvii] [Revisionsnachtrag] 

1. 

Predigt am Tage der Beschneidung Christi.

1. Januar 1530

Erhalten in Rörers Nachschrift Bos. q. 24i Bl. 15a –16b. Johann
Stoltz' Abschrift dieses Textes in der Zwickauer Handschrift Nr. XXIX
Bl. 19a –20b. Ferner ist die Predigt überliefert in dem Nürnberger
Cod. Solg. 13 Bl. 152a –153a.

Am Ende dieser Predigt kündigt Luther seinen Entschluß an, hinfort
nicht mehr predigen zu wollen. Darauf bezieht sich, was Mathesius in
seiner 8. Predigt “von der Historien D. Martini Luthers” (Ausgabe
von Loesche S. 175) sagt: “Jm anfang des 30. jars entbrindt sein eyfer
wider seine eygene Pfarrkinder, macht jnen ein hefftige bußpredigt,
fast wie der Herre Christus wider seine Capernaiter unnd Bethsaiditer
ach und wehe schrier, Denn es wolt jm auch Gottes wort schier zum hohn
und spot werden, Wie der Prophet Jeremias am 20. Capitel uber seine
zuhoerer jemmerlich klaget, da er auch bey sich beschloß, er wolt
forthin in Gottes namen nicht ferner predigen. Also ließ sich auch
Doctor dißmals oeffentlich vernemen, forthin nimmer zu predigen, hielt
auch ein zeytland jnne, biß der eyfer erkulet oder zwar sein beruff in
seinem hertzen anbrandt, das er wider aufftrat.” Vgl. des näheren
oben S. XVIIf. XIXff. Wir geben R mit den Abweichungen S, darunter N.

2. 

Predigt am 3. Sonntage nach Epiphanias.

23. Januar 1530

Erhalten in Rörers Nachschrift Bos. q. 24i Bl. 16b –18b. Stoltz'
Abschrift dieses Textes in der Zwickauer Handschrift Nr. XXIX Bl. 20b
–23b.

Getreu seinem Entschlusse hatte Luther seit Neujahr die Kanzel nicht
wieder bestiegen. Unter dem 9. Januar meldet er dem Kurfürsten, daß er
am 13. Januar zich zur Visitation nach Belzig begeben werde, aber daran
denkt, nach acht oder zehn Tagen wieder nach Wittenberg zurückzukehren
(Enders, Briefwechsel Bd. 7 S. 219; vgl. auch Lingke, Reisegeschichte S.
187). Jnzwischen hatte der Kurfürst zu seiner Bekümmernis gehört,
daß Luther “in unser Stadt- und Pfarrkirchen zu Wittenberg zu
predigen aufgehoret solltet haben”. Unter dem 18. Januar bittet er
ihn, wenigstens jeden Sonntag eine Predigt zu halten und spricht die
Hoffnung aus: “Jhr werdet Gotte zu Lobe und uns zu gnädigem Willen
ufs nächst Wochen ein Predigt zu thuen wieder anfahen und dasselbig
nicht nachlassen” (Enders a. a. O. S. 221 f.). Luther erfüllte den
Wunsch des Kurfürsten und bestieg am 23. Januar wieder die Kanzel. Vgl.
des näheren oben S. XVII f. Wir geben R (mit S), darunter N.

3. 

Predigt am 4. Sonntag nach Epiphanias.

30. Januar 1530

Erhalten in Rörers Nachschrift Bos. q. 24i Bl. 18b –22a. Stoltz'
Abschrift dieses Textes in der Zwickauer Handschrift Nr. XXIX Bl. 23b
–27b. Ferner ist die Predigt überliefert in dem Nürnberger Cod.
Solg. 13 Bl. 154a –155b. Nach dieser Predigt schwieg Luther den ganzen
Februar und den größern Teil des März über. Vgl. oben S. XVIII. Wir
geben R (mit S) darunter N.

[Seite xxviii]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

4. 

Predigt am Sonntag Okuli.

20. März 1530

Erhalten in Rörers Nachschrift Bos. q. 24i Bl. 22a –24a. Stoltz'
Abschrift dieser Nachschrift in dem Zwickauer Kodex Nr. XXIX Bl. 27b
–30b. Außerdem überliefert in dem Nürnberger Cod. Solg. 13 Bl. 156a
–158a. Aus der Zwickauer Handschrift bereits abgedruckt in
“Buchwald, Ungedruckte Predigten D. Martin Luthers im Jahre 1530 auf
der Coburg gehalten. Nebst den letzten Wittenberger Predigten vor der
Abreise und der ersten nach der Rückkehr” (Zwickau 1884) S. 1 –5.
Danach übersetzt und verbessert in Walch2 7, 2417 –2425.

Vermutlich die Rücksicht auf seinen Gesundheitszustand — meo iudicio
debet habere rationem valetudinis, schreibt Melanchthon an Mykonius im
Februar 1530 (C. R. II, 18) — hatte Luther seit Ende Januar von seiner
Predigttätigkeit abgehalten. Viele mochten allerdings in Erinnerung an
Luthers Erklärung am 1. Januar der Meinung sein, daß er nicht predigen
wolle. So schreibt Rörer noch am 19. März an Roth: Iam omnes
praesertim quibus pietas cordi est, ultra modum sumus perturbati, —
— quod amplius nobis non vult publice praedicare D. Martinus
(Buchwald, Zur Wittenberger Stadt- und Universitätsgeschichte S. 79).
Es lag Luther am Herzen, vor seiner Abreise nach Koburg nochmals an die
Gemeinde sich zu wenden, vgl. den Eingang der folgenden Predigt. [Bei
dieser Auffassung ist außer Betracht geblieben, daß Melanchthon an der
angeführten Briefstelle vorher von Luther gesagt hat ‘recte valet’,
woraus doch menigstens in Verbindung mit der daran geknüpften
Mitteilung der Predigtweigerung erhellt, daß Melanchthon in
körperlichem Leiden Luthers nicht den Grund zu dieser fand. Vgl. oben
S. XXII. P.]

5. 

Predigt am Sonntag Judika.

3. April 1530

Erhalten in Rörers Nachschrift Bos. q. 24i Bl. 24a –25b. Stoltz'
Abschrift dieser Nachschrift in dem Zwickauer Kodex Nr. XXIX Bl. 31a
–33a. Außerdem überliefert in dem Nürnberger Cod. Solg. 13 Bl. 158a
–159b. Nach Stoltz' Abschrift bereits gedruckt in Buchwald, Ungedr.
Predigten usw. S. 6 –8. Danach übersetzt und verbessert in Walch2 7,
2424 –2429.

Dies ist Luthers Abschiedspredigt. Noch denselben Tag brach Luther mit
Melanchthon, Jonas und Veit Dietrich auf, um in Torgau mit dem
Kurfürsten zusammenzutreffen und von da weiter in dessen Gefolge nach
Koburg zu reisen. Über die auf der Reise gehaltenen Predigten, die uns
nicht erhalten sind, vgl. oben S. XVII.

6. 

Ein Sermon vom Leiden und Kreuz.

16. April 1530

Ostersonnabend.

Diese Predigt ist die erste, die Luther in Koburg gleich nach der
Ankunft hielt. Sie liegt uns, gleich allen übrigen Koburgpredigten (Nr.
6 –15), in ganz deutscher Bearbeitung vor, die von Veit Dietrich
stammt und von Rörer in seine Sammlung 

[Seite xxix]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

aufgenommen wurde. Vgl. oben S. XV. Unsere Nr. 6 steht Bos. q. 24i Bl.
26a –30b, Stoltz' Abschrift findet sich ind er Zwickauer Handschrift
XXIX, Bl. 33a –42a.

Veit Dietrichs Bearbeitung dieser Predigt ist gleich der der Nr. 11 und
14 im Druck erschienen.

Ausgaben.

A “Ein Sermon || vom Creütz vnd || leyden, vnd wie man sich || darein
schicken soll. || D. Mart. Lutth. || M. D. XXX. ||” Mit
Titeleinfassung. Titelrückseite bedruckt. 8 Blätter in Quart, letzte
Seite leer. 

Druck von Jobst Gutknecht in Nürnberg. Vorhanden in Amsterdam,
Arnstadt, Augsburg, Breslau St., Dresden, Eisenach, Görlitz Milichsche
Bibl., Halle U., Heidelberg, Königsberg U., London, München HSt.,
Nürnberg G.M., Weimar, Wernigerode, Wien H., Wittenberg Lutherhalle,
Wolfenbüttel. 

B “Ein Ser-||mon vom Creutz || vnd leiden, vnd || wie man sich darein
|| schicken sol. || D. Mart. Luth. || Wittemberg. || 1531. ||” Mit
Titeleinfassung. 12 Blätter in Quart, die letzten drei Seiten leer. Am
Ende: “Gedruckt zu Wittemberg || Durch Hans Lufft. || M. D. XXXI.
||” 

Bl. A ija Zeile 1/2 lei-||den 

Vorhanden in der Knaakeschen Slg., Jena, Münster i/W. U., Weimar,
Wolfenbüttel (370 Th. 4o), Worms. 

C wie B, doch Z. 1/2 des Titels “Ser-||mon” und Z. 6 “Luth.”, Z.
1 der Schlußschrift: “Gedrückt.” Jm Jnnern neuer Satz, doch Bl. A
ija, Z. 1/2: “lei-||den” (wie B). 

Vorhanden in der Knaakeschen Slg., Arnstadt, Berlin (6181bis),
Königsberg (2), Wittenberg. 

D wie B, doch Z. 1/2 des Titels “Ser-||mon” und Z. 6 “Luth·”.
Jm Jnnern neuer Satz. Bl. A ija, Z. 1/2: “Lei-||den”. 

Vorhanden in der Knaakeschen Slg., Berlin (6181 und 6181ter), Breslau
U., Dresden, Halle Marienbibl., London, Nürnberg St., Wolfenbüttel
(176. 14 Th. 4). 

Ob B, C oder D vorliegt, konnte nicht festgestellt werden bei den
Exemplaren in Celle Ministerialbibl., Dessau Pastoralbibl., Eisenach,
Frankfurt a/M. St., Hamburg, Königsberg U. (2). 

Neudruck.

“Des Mannes GOttes, D. Martin Luthers || Troestliche Abhandlung || Vom
|| Leiden || Der || Christen, || Mit einer Vorrede, || Darinnen die ||
Goettlichkeit der durch D. Lu-||thern geschehenen Reformation ||
erwiesen wird, || Und verschiedenen zur Erlaeuterung die-||nenden
Anmerckungen || herausgegeben || von || Friedrich SIDELIO, || D. P. F.
Z. J. A. || [Zwei Striche] || Jena, bey Johann Friedrich Rittern, 1725.
||” 40 Blätter in Oktav. Am Ende ein Blumenstrauß. 

Vorhanden in der Knaakeschen Slg., Jena, Königsberg U.

Jn den Gesamtausgaben findet sich der Sermon vom Leiden und Kreuz mit
der Jahrzahl 1531 Wittenberg 4 (1551), 515b –519b; Jena 5 (1557), 329a
(Druckf. 326) –333b; Altenburg 5, 569 –574; Leipzig 12, 460 –464;
Walch 12, 1728 –1745; Erlangen1 17, 40 –63;2 17, 323 –338. An
letzterer Stelle nach unserm B oder D mit den Abweichungen des Druckes A
und der Witt., aber trotz der bestimmt auf die Karwoche weisenden
Eingangsworte in die Fastenzeit gesetzt, 

[Seite xxx]

die bisherige Datierung 1531 ist auf Grund des Druckes A in 1530
berichtigt. Beigegeben sind hier aus der Schrift: Uebrig gebliebene
Broecklein oder Anmerkungen D. Martini Luthers; Welche Er etlichen
seiner zuerst gedruckten Predigten selber beygeschrieben: gesamlet, Und
als ein Anhang zu der aus Lutheri Schrifften gezogenen Anweisung,
erbaulich und nachdrücklich zu predigen, herausgegeben von Johann Just
von Einem, Diener am Worte GOttes zu Osterweddingen, im Hertzogthum
Magdeburg. — Magdeburg, Verlegts seel. Christoph Seidels Wittwe und G.
E. Scheidhauer. 1729. — 32 Seiten in Oktav. angebliche Randbemerkungen
Luthers zu seinem Exemplar des Druckes unsrer Predigt. Leider ist es uns
nicht möglich gewesen, ein Exemplar der Schrift v. Einems zu ermitteln,
auch eine Nachfrage bei Herrn Konsistorialrat D. Enders nach dem
seinerzeit von ihm benützten Exemplar ist erfolglos, eine solche beim
Pfarramt Osterweddingen unbeantwortet geblieben. Wer die
Leichtherzigkeit kennt, mit der man früher die manus ipsissima Lutheri
anzunehmen sich getraute, und die ganze Art dieser Bemerkungen — v.
Einem hat solche auch noch zu andern Predigten Luthers mitgeteilt (vgl.
Erl.2 14, 309 und 218, 62 ff. = unserer Nr. 14) — in Betracht zieht,
der wird schwerlich an die Echtheit glauben können. Ganz abgesehen
davon, daß durch eine Bemerkung (Erl. 218, 66: “Conf. hiervon die
Predigten von mehr annis als von anno 44. und 45”) erwiesen wird, daß
wenigstens diese nicht von Luther herrühren könne. Denn einmal braucht
Luther noch nie das erst nach seiner Zeit allgemeiner in Brauch kommende
als nach Komparativ1� und zweitens müßten diese Bemerkungen, wenn
sie von Luther herrührten, in die allerletzten Tage seines Lebens
fallen, ganz abgesehen davon, daß er sich selbst in dieser Weise nicht
zu zitieren pflegte. Aber v. Einem bemerkt zu dieser Stelle in naiver
Gutgläubigkeit: “Man siehet hieraus, wie der seel. Mann seine
Predigten in der letzten Zeit seines Lebens revidiret habe.” So
dürften wir wohl mit Fug und Recht von einer Berücksichtigung dieser
Bemerkungen in unserer Ausgabe ganz absehen. Da aber der eben erbrachte
Nachweis der Unechtheit nur für die Bemerkungen zu der Predigt von den
Engeln (Nr. 14) gilt, die Bemerkungen zu dem Sermon vom Kreuz und Leiden
ja vielleicht andrer Herkunft sein könnten, ihre Zahl auch nur gering
ist, so mögen sie hier nach Erl.2 17, 323 ff. (bezogen auf Seiten und
Zeilen unsrer Ausgabe) eine Stelle finden:

Zu S. 29, 17: Es ist auch Maria, die gebenedeite Mutter Gottes, des
Kreuzes nicht überhoben gewesen. Matth. 2 (V. 13); Luk. 2 (V. 35).

Zu S. 29, 24/5: Als wenn jemand um des Evangelii willen aus Haus und
Hof, aus seinem Vaterlande verjagt werden müßte um der Tyrannen
willen.

Zu S. 31, 22: Trunkenheit.

Zu S. 32, 12: Jetzo gehen sie mit Füßen über die Armen als über die
Hunde.

Zu S. 36, 34 “er”: nämlich der Teufel.

Zu S. 36, 34 “dem lieben Wort”: tröstlichem, lebendigem.

Zu S. 37, 3 “das wort”: kräftige.

[Seite xxxi]

Wir besitzen eine unmittelbare Nachschrift dieses Sermons nicht, sondern
nur eine ganz deutsche Ausarbeitung, die uns handschriftlich von Rörer
(R) und außerdem in zwei gleichzeitigen Drucken überliefert ist. Der
außerwittenbergische (Nürnberger) Druck trägt die Jahrzahl 1530, wir
haben ihn deshalb mit A bezeichnet, der Wittenberger Druck von 1531
liegt in mehrfachem Satz vor: BCD, die wir durch *B zusammenfassen. Die
Gesamtheit der Drucke bezeichnen wir mit *A.

Abweichungen des handschriftlichen Textes R von dem gedruckten *A finden
sich etwa 60. Tritt so der Text des Wittenberger *B und des Nürnberger
Druckes A dem handschriftlichen gemeinsam gegenüber, so weicht doch
anderseits A auch an etwa 40 Stellen von *B ab und an ihnen allen steht
R auf der Seite von *B. So schiene man als Vorlage von *A eine auf R
beruhende, aber von ihm vielfach abweichende Bearbeitung annehmen zu
dürfen, die in *B ziemlich genau wiedergegeben, in A dagegen weiteren
Änderungen unterzogen worden wäre. Aber so verhältnismäßig einfach
liegt die Sache doch nicht. Wir finden nämlich sowohl unter den
Abweichungen *A von R, als auch unter den Abweichungen A von R *B
solche, welche durch andere R *A gemeinsame Lesarten eine gewisse
Beglaubigung erhalten, so daß man sie einer verlornen Vorlage
zuschreiben möchte, aus welcher R, *B, A, jedes für sich selbständig
geflossen wären. Da aber die in Rede stehenden Abweichungen vorwiegend
den sprachlichen Ausdruck (abgesehen von Lauten und Formen) betreffen
und es sich vielfach dabei um lutherischen oder unlutherischen
Sprachgebrauch handelt, so würde man annehmen müssen, daß die
verlorne Vorlage ungefähr in der Ausdehnung wie A sie zeigt,
unlutherisch gefärbt war, abgesehen wiederum von den meisten bloß
lautlichen oder orthographischen Eigenheiten, die füglicher auf
Rechnung der Hausorthographie des Nürnberger Druckers von A zu setzen
sind. A gäbe dann mit dieser Einschränkung die von Veit Dietrich
hergestellte Urvorlage am getreusten wieder, *B wäre eine teilweise und
R eine ziemlich durchgreifende aber auch noch Reste lassende Umarbeitung
in der Richtung des Lutherscher bez. Wittenberger Schriftsprache
Angemessenen.1� Jndessen auch gegen diese Annahme lassen sich
Tatsachen geltend machen, die damit nicht vereinbar scheinen, so z. B.
der Umstand, daß an einigen Stellen R (seltener *B) Unvollkommenheiten
und Fehler der ursprünglichen Aufzeichnung bewahrt zu haben scheinen,
die in *B und A (bez. R und A) beseitigt sind, zuweilen sogar in
verschiedener Weise. Auch begegnen einige Stellen, wo die Unterschiede
zwischen R und *A durch verschiedene Lesung einer abgekürzt oder
schlecht geschriebenen Vorlage entstanden scheinen. Bei dieser Sachlage
ließe sich eine bestimmte Auffassung des Textverhältnisses nur
begründen, wenn die Textverhältnisse der Predigten Nr. 11 und 14, wo
ja gleichfalls eine und dieselbe Bearbeitung handschriftlich 

[Seite xxxii]

durch Rörer und außerdem durch Wittenberger und Außerwittenberger
Drucke auf uns gekommen ist, nicht nur in dem, worin sie
auseinandergehen, sondern auch in dem, worin sie übereinstimmen,
ausgiebig zur Vergleichung herangezogen würden. Und ebenso müßten die
übrigen von Rörer überlieferten ganz deutschen Texte genau auf den
Sprachgebrauch geprüft werden. Da dies alles aber zu weit führen
würde, verzichte ich hier wie bei Nr. 11 und 14 auf einen Stammbaum der
Texte und begnüge mich damit, durch geordnete Vorführung der
wichtigsten Lesarten nachzuweisen, daß ich berechtigt war, den
handschriftlichen Text Rörers als den der Uraufzeichnung am nächsten
stehenden und die inhaltlich wie auch sprachlich echteste Überlieferung
anzusehen und ihn demgemäß in unserer Ausgabe mitzuteilen. Den
vorgeführten Stellen gebe ich gleich die kritischen Bermerkungen bei,
die sonst in den anmerkungen ihren Platz hätten finden müssen. Jn
diesen wird auf die Besprechung der einzelnen Stellen in den
Einleitungen verwiesen werden. Bei Nr. 11 und 14 werden wir uns durch
Rückverweisungen auf Nr. 6 kürzer fassen können. Voran stellen wir
die leider nicht zahlreichen Fälle, in denen jeder der drei Texte für
sich steht

1) 28, 28 Darumb mus auff erste das mercken R 

      Darumb mus man zum ersten das mercken *B 

      Vnd zum ersten můß man das mercken A

Auslassung von Fürwörtern, hier man, ist in Nachschriften häufig,
desgleichen Unvollständigkeiten des Ausdrucks wie hier auff für auffs.
— auffs erste wohl in der Bedeutung ‘vornehmlich’ zu fassen, es
folgen weitere Aufzählungen nicht. Auch 35, 19 finden wir Auffs erste R
Zum ersten *A, aber hier folgt 35, 20 Zum andern R *A; daß Luther an
ersterer Stelle darum auch Zum ersten (= *A) gesprochen haben müßte,
ist damit nicht bewiesen. auffs erste gebraucht Luther z. B. in der
Bibel siebenmal. Vgl. 32, 35 zum ersten R am ersten *A auch hier =
‘vornehmlich’. Diese Bedeutung kann ich für zum ersten aus Luther
nicht nachweisen, es scheint immer = ‘zuerst’ zu stehen; am ersten =
‘vornehmlich’ z. B. Matth. 6, 33.

2) 29, 12 Darumb mus ein jglicher ... tragen, und kan auch nicht anders
sein R 

      Darumb mus ..... tragen, und kan nicht anderst sein *B 

      Es muß ..... tragen, es kan nicht anderst sein A

Hier bietet offenbar *B den wenigstens scheinbar mangelhaftesten
Ausdruck, der zu den Änderungen in R und A Anlaß gegeben haben
könnte. Wie bei Nr. 1 ist auch hie ein R *B gemeinsames Darumb in A
nicht vorhanden.

3) 32, 3/4 die ... haben, derhalben konnen sie sich nicht trosten R 

      die ... haben, koennen sich nicht troesten *B 

      die ... haben, sie koennen sich nicht trooesten A

Hier liegt die Sache ähnlich wie in Nr. 2, nur ist die Lesart *B noch
wahrscheinlicher als Ausgangspunkt der Änderungen anzusehen.

4) 32, 17 jm hochsten leiden und ungluck R 

      jm hochsten leiden und anfechtungen *B 

      im leiden und in der anfechtung A

Auch hier scheint *B Ausgangspunkt der Änderungen. Zwar wird im 16.
Jahrhundert oft an ein Substantiv mit Artikel oder attributivem Adjektiv
ein zweites anderen Geschlechts oder anderer Zahl angeknüpft ohne
Wiederholung des Artikels 

[Seite xxxiii]

oder Adjektivs, doch mag dies doch auch schon gelegentlich als unklar
oder hart empfunden worden sein. Nach dem Zusammenhange war gemeint in
passione et tentationibus, R hat dafür in passione et miseria.
anfechtung scheint R auch sonst im Sinne von miseria zu gebrauchen,
während an den betreffenden stellen *A es entweder (31, 34/5) gar nicht
hat oder (32, 7/8) eine ganz andere Wendung beitet. Wo R *A anfechtung
gemeinsam haben, scheint überall tentatio gemeint, so besonders 31, 12
–14 in der Wiedergabe von 1. Kor. 10, 13, wo Luthers Bibel versuchung
(versuchen) hat. Wie weit Luther anfechtung = miseria braucht, konnte
ich nicht feststellen.

A hat den Ausdruck fein geglättet durch Verwandlung des Plurals in den
Singular, durch Zufügung von in der und Streichung von hochsten.
Ähnlich ist *A verfahren 34, 8 (dem trost und verheissungen R dem trost
und den verheissungen *A) und 34, 17 (vom bapst und Tuercken R vom bapst
und dem Tuercken *A).

5) 38, 2 so wenig wir ... koennen, so wenig koennen ... R 

      als wenig wir ... koennen, so wenig koennen ... *B 

      als wenig wir ... koennen, als wenig koennen ... A

Für diese Konstruktion, die durch so ... so bewirkte Gegenüberstellung
zweier Sätze, sind mir Belege aus Luther sonst nicht bekannt, DWtb.
10,. 1, 1374 gibt keinen, überhaupt nur einen, der genau dem obigen
entspräche (in dem die Gegenüberstellung zum Ausdruck der
Unmöglichkeit verwendet ist), und dieser eine ist aus dem Jahre 1702.
Eher könnte als ... als Luthers Sprachgebrauch gemäß sein oder so ...
als vgl. Dietz 62a. Vielleicht wurde als ... so *B, für das sich am
wenigsten eine Stütze finden läßt, in R zu so ... so, in A zu als ...
als ausgeglichen. Da aber nicht nur A, sondern auch *B zuweilen die
Neigung hat, als, also auf Kosten von so zu bevorzugen (z. B. 36, 2 so
groß sie wolle R als ... *A und besonders 37, 7. 10 als (also) viel *A,
so viel R, wo als, also sicher Luthers Sprachgebrauch nicht gemäß
ist), so könnte man auch hier vielleicht annehmen, daß *B nur das
eine, A aber beide so durch als ersetzte. Wir hätten dann den gleichen
Fall wie 39, 6.

6) 39, 6 die wissen was Christi leiden nocht unser leiden ist R 

      die wissen weder was Christi leiden noch unser leiden ist *B 

      die wissen weder was Christi leiden ist noch was unser leiden ist
A

Hier fehlt offenbar in R einfach die Negation nicht, wie so oft in
Nachschriften. Jn *B ist durch Einfügung eines weder vor was genügend
geholfen, in A aber der Satz durch ist und ein zweites was noch weiter
vervollständigt.

Während, wie ich schon bemerkte, an allen übrigen Differenzstellen nur
*B + A gegen R oder R + *B gegen A steht, hat hier *B überall eine
Mittelstellung zwischen R und A nicht nur da, wo man die Lesart von *B
als ursprünglichste ansprechen möchte, sondern auch bei 1) und 6), wo
R diese zu bieten scheint. Will man letzteres nicht zugeben, so muß man
bei 1) und 6) annehmen, daß ein in der Vorlage (= *B) vorhandenes man
und weder von R ausgelassen wurde. Demgemäß müßten wir dann auch in
allen übrigen ähnlichen Fällen statt bewahrter Unvollkommenheiten der
Nachschrift Versehen Rörers in R annehmen. — Übrigens ist auch in
den Sprachformen zuweilen eine solche Mittelstellung von *B zu
beobachten, vgl. unten S. XLI f.

[Seite xxxiv]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

I. Abweichungen in der Wortfolge R —*A.

28, 10. Die Überschrift lautet: Ein sermon vom leiden und creutz R,
ebenso finden wir in A und *B als Überschrift auf Bl. aija, dagegen
steht in beiden Drucken auf dem Titelblatt: E. S. vom creutz und leiden.
Die Übereinstimmung in dieser Zwiespältigkeit des Titels ist nur
erklärlich, wenn entweder dem einen Drucker der Druck des andern oder
beiden die Handschrift mit dem davor gesetzten abweichenden Titel
vorlag.

Jm Texte steht Creutz und leiden 28, 23; 29, 18. 29; 30, 2; leiden und
Creutz 30, 13; 36, 16 übereinstimmend in R *A.

Eine Anzahl Abweichungen in der Wortfolge sind von einer und derselben
Art.

29, 2 das sein leiden ein Exempel sei R ... sey ein Exempel *A

30, 2/3 das yhm niemand auflegen oder erwelen sol R .. sol aufl. o. erw.
*A

30, 26 welchen mir gott zu eigen geben hat R ... hat geben *A

31, 6 das solches leiden im zum besten sol kumen R ... sol kumen z. b.
*A

34, 34/5 das er werd widder heim komen zu weib und kind R .... zu weib
und kind komen *A

Vgl. auch noch 28, 17/8 das es also sol ein geschencke sein und uns
hingeben R ... sol sein ein — geschencke, das uns hingeben *A.

O. Behaghel hat in den Beiheften zur Ztschr. d. A. D. Sprachvereins 3.
Reihe S. 233 ff. nachgewiesen, daß die heute von den Grammatikern
geforderte Endstellung des Zeitwortes im Nebensatze keineswegs unserer
Sprache von Anfang eigen sei, daß vielmehr in der älteren Sprache wie
auch in den heutigen Mundarten zahlreiche Ausnahmen sich finden. Für
Luther hat Behaghel die Schrift ‘An den christlichen adel’
durchgearbeitet und ermittelt, daß bei ihm die Endstellung des
Zeitwortes sehr zurücktritt. Man wird dieses an einer frühen Schrift
gewonnene Ergebnis nicht ohne weiteres auf Luthers gesamte Schriften
übertragen dürfen, aber angesichts der obigen Fälle war doch darauf
hinzuweisen. Wir hätten danach hier das Echtere bei *A zu suchen, nur
34, 34 bei R.

Sonst Umstellung nur noch 29, 1/2: uns nicht allein ... sondern das auch
R nicht allein uns ... sondern auch das *A. — 31, 19/20 Darumb a.
heiligen gelitten haben R da a. h. umb g. h. *A. — 37, 1 Da wehret er
und sperret sich R Da w. u. sperret er sich *A. — 37, 33 das itzt viel
... mißbrauchen R d. viel yetzund .. m. *A. — 38, 16 nicht allein den
leib R nicht den leib allein *A.

II. Abweichungen, entstanden durch Änderung des Numerus, 

Genus, Kasus, der Person und des Modus R —*A.

Zu den S. XXXII f. unter 4 erwähnten Fällen (32, 17; 34, 8. 17) treten
einige, die in den Anmerkungen nachgetragen sind.

III. Abweichungen im Wortschatze R —*A.

a) Die sich gegenüberstehenden Wörter haben verschiedene Bedeutung.

28, 15/6 hat dadurch wollen helffen nicht der Passiion Christi, denn
Christus bedurffte solches leidens nicht R ... der person Christi .. *A

Der Zusammenhang erweist Passion als irrige Auflösung einer Abkürzung
des Wortes person ((a)p̱ oder dgl.).

[Seite xxxv]

30, 27 das ich sol ... leben R das ich also ... lebe *A

Hatte die Nachschrift vielleicht ... sol ... lebe (n-loser Jnfinitiv wie
oft)? Doch vergleiche solche R] so *A 38, 23 (IIIb).

38, 11 die weil sie Christus in das leiden gesteckt hat R die weil sich
Christus ... *A

sie kann nur auf die Christen 38, 10 bezogen werden und das ist nicht
unmöglich, es wäre der Hauptton auf Christus zu legen: weil dieser
selbst die Christen ins Leiden gewiesen, ist das Leiden der Christen
edler denn anderer Menschen Leiden. Aber diese Veredlung des Leidens
kann doch noch viel mehr in dem Gedanken gefunden werden, daß Christus
sich selbst in das Leiden gesteckt d. h. sich darein begeben habe. Vgl.
stecke dich nicht in hendel Sir. 11, 10. — Die Konkurrenz von sie und
sich ist ja gerade aus Rörerschen Handschriften oft nachweisbar und hat
nichts Auffälliges.

b) die Wörter haben dieselbe oder verwandte Bedeutung (wenigstens in
dem betreffenden Zusammenhange).

28, 23/4 als liessen wir ... anstehen R .. aussen *A

Luther kennt sowohl anstehen lassen als aussen lassen, in den
Zusammenhang paßt beides. Vielleicht verschiedene Auffassung einer
Abkürzung (ans anst auss).

29, 20; 34, 29 fuelen R] empfinden (29, 20 mit Genitiv verbunden) *A

empfinden ist aus echten Luthertexten nur zweimal nachgewiesen:
Kirchenpostille 1522 (Erl.2 7, 27) und Weish. 12, 26. fuelen begegnet
allein in der Bibel über 20 mal.

30, 2/3 Creutz oder leiden aufflegen oder erwelen R ... und erwelen *A

30, 25 angst und not R angst und kuemmernis *A

angst und not oft in der Bibel z. B. 5. Mose 26, 7; Hiob 15, 24; Ps.
119, 143; Spr. 1, 27.

kuemmernis kennt Luther nicht (DWtb. 5, 2609) und wenn das Wort in
älteren Bibelkonkordanzen mit dem Beleg 3. Esra 8, 73 angeführt wird,
so ist dieser eben nicht lutherisch, da Luther das sog. 3. Buch Esra gar
nicht übersetzt hat.

30, 35 wenn du solchen schatz gegen deiner anfechtung heltest R ... zu
deiner anfechtung heltest *A

31, 13 schafft mit der anfechtung ein auskomen R ... das auskommen *A

Luthers ältere Übersetzung der Stelle 1. Kor. 10, 13 lautet: macht
neben der versuchung ein auskommen.

31, 22 ehebruch hurerey mord &c.. R ehebruch dieberey moerderey &c.. *A

moerderey belegt DWtb. zweimal aus Luther.

32, 1; (36, 14) wenn sie aber R Wenn nu die selbigen *A

der selbige vertritt neben der selbe in Luthers Bibel häufig wie hier
pers. Pron., ist also nicht gegen Luthers Gebrauch. Sonst steht der
selbige R der selbe *A 28, 26; 31, 26. 27; 35, 31; 36, 9. Vgl. ferner
das jehne R das jhenige (yhenig A) *A 29, 13. Ähnlich uns dran halten R
uns an dasselb halten *A 36, 14. Das einfachere sie, dran R hat wohl
hier die größere Wahrscheinlichkeit, das Ursprüngliche zu sein. —
wenn nu ist Luther nicht fremd, vgl. DWtb. 7. 989.

32, 35 zum ersten R am ersten *A vgl. oben S. XXXII unter 1.

33, 2 fiel jederman darauff R platzet jederman darauff *A

[Seite xxxvi]

fallen auf = ‘verfallen auf etwas’, ‘sich auf etwas werfen’
(geistig) belegt Dietz 629a dreimal; aber auch platzen auf in ähnlichem
Sinne kennt Luther vgl. DWtb. 7, 1923, wo Ien 2, 459b; 4, 34a; 8, 291a
als Belege angeführt werden. Das Aufeinanderplatzen der Geister haben
wir ja bis heute bewahrt. platzet wird als der derbere Ausdruck wohl
eher der echte sein, möglich wäre auch verschiedene Lesung einer
undeutlichen Abkürzung (pl fel).

33, 30 zu boden gehen und fallen R ... zerfallen *A

34, 34 keine verheissung oder zusage R ... noch zusagung *A

Vgl. sol sich niemand entsetzen oder erschrecken R ... sol nyemand sich
entsetzen noch erschrecken *A 38, 7. — Die Anknüpfung mit noch ist
wohl Luthers Sprache gemäßer. Vgl. ferner verheissung und zusage 35,
21 R*A; zusage auch Jes. 26, 3. Für zusagung gibt Sanders 3, 841c obige
Stelle und Erl. 35, 4.

35, 19 Auffs erste R Zum ersten *A. Vgl. oben S. XXX unter 1.

35, 33 f. fahr und schrecken wird euch unter augen stossen R ... unter
die augen schlahen *A

unter augen (ohne Artikel) ist bei Luther häufig (Dietz 153) im Sinne
unsres heutigen ‘vor Augen’ oder ‘ins Gesicht’. Selten mit dem
Artikel. Die Verbindung mit stossen oder schlahen belegt Dietz nicht,
sie findet sich auch in der Bibel nicht. Beides ist möglich, vgl. fur
die augen schlahen Uns. Ausg. 12, 456, 35. Die Differenz ist vielleicht
auch hier durch verschiedene Auflösung einer Abkürzung (st schl)
entstanden.

36, 2 so groß sie wolle R als ... *A. Vgl. oben S. XXXIII unter 5.

36, 25 wie er spricht R wie er sagt *A

36, 25 Christus R des menschen son *A. An der angeführten Stelle, Luk.
24, 26 steht Christus.

37, 2 und hengt die fursten an einander R und zeucht die fursten an
einander *A. Offenbar verschiedene Lesung der Vorlage. hengt wird das
richtige sein, vgl. sie hengen sich an einander Ps. 10, 2.

37, 7. 10 so viel R also (als) viel *A. Vgl. oben S. XXXIII unter 5.

37, 17/18 das topflein zuschlagen R das toepfen (topfen A). zuschlagen
*A

Die Deminutivform das toepfen (= mhd. tüpfen) ist in Luthers Bibel
neben der topf häufig. toepflein -chen scheint Luther überhaupt nicht
zu kennen.

38, 23 weil wir solche leute sind, die on leiden nicht muegen R weil wir
so leute sind, das wir on leiden nicht muegen *A. so vor Substantiv =
‘solch’ belegt DWtb. 10, 1, 1346 aus Simplizissimus, später
Schiller, Goethe. Vielleicht stand hier so als Abkürzung von solche in
der Urschrift. Rörer hätte dies richtig erkannt, dem Redaktor *A war
ein solches so vor Substantiven bekannt, er ließ es also stehen und
änderte vermutlich deshalb das folgende die in das wir. Weniger
wahrscheinlich ist wohl, daß *A solche seiner Vorlage in so änderte
oder daß Rörer für so ... das wir einsetzte: solch ... die.
Unverkennbar aber stehen die beiden Abweichungen in Zusammenhang
miteinander. Vgl. noch so ein feiner apffel 36, 11 R*A.

39, 9 lernen unterscheiden R lernen scheiden *A. Luthers gewöhnliche
Ausdrücke für den Begriff distinguere sind unterscheiden (unterscheid
machen). scheiden könnte er in dieser Bedeutung vielleicht 2. Mose 11,
7 gebraucht zu haben scheinen, doch hat z. B. die Vulgata dividat.

[Seite xxxvii]

IV. Abweichungen entstanden durch Zufügung oder Auslassung 

von ein oder mehreren Wörtern R —*A.

[a] Es wird der Sinn geändert oder der Gedanke erhält wenigstens eine
andere Färbung.

31, 22 darumb leiden wir R darumb muessen wir leiden *A

33, 24 so wollen wir dennoch hindurch R so w. wir h. *A

36, 30 nichts guts kan leiden R nichts guts kan noch mag leiden *A. —
Vgl. nicht anders kan und mag sein 29, 28 R*A.

37, 9 wehret, das sie nicht treffen R ... treffen sollen *A

37, 34 f. Solcher bosheit kan unser Gott nicht steuren denn durch das
Creutz, er mus also uben und treiben, das der zuneme R ... das der
glaube zuneme *A

der glaube *A halte ich für falsch, vom Glauben ist hier überall nicht
die Rede. Vielmehr wird der R ein Genitiv sein, den man als partitiv
auffassen dürfte: daß in Beziehung auf die eine Zunahme stattfinde.
Was gemeint ist mit diesem Fürwort, ergibt das Folgende. Wir können
Anfechtung und Leiden ebensowenig entbehren wie essen und trinken, wir
müssen notwendig vom Teufel geplagt werden. Besser ist ein Kreuz haben
denn ohne Kreuz sein. Also auf leiden und creutz ist dieses der zu
beziehen, wenn auch zufällig unmittelbar vorher nur das Creutz genannt
ist. Vielleicht ist auch des zu lesen. der durch Beziehung auf bosheit
zu retten, wage ich nicht, obgleich die Möglichkeit zur Not gegeben
wäre.

[b] Es wird nur der sprachliche Ausdruck geändert.

28, 22 nichts mehr ... denn allein R allein fehlt *A

Dieses denn nach Verneinungen verstärkende allein auch in der Bibel
sehr häufig. Vgl. 1. Makk. 5, 48; 10, 38; 11, 70; Matth. 21, 19; Mk. 2,
7; 6, 8 usw.

28, 21; 29, 35 uns schulde geben R uns die schuld geben *A

schuld geben ist DWtb. 9, 1885. 1887 aus Luther belegt, die schuld geben
nicht, steht aber R*A 36, 15.

29, 17 muß sich erwegen, das nicht werde R muß sich dis erwegen, das
... *A

Wo Luther das, worauf man gefaßt ist, durch einen Satz mit das
ausdrückt, scheint er des im Hauptsatze nie fehlen zu lassen, vgl.
Dietz. — dis für des schreibt Luther selbst, z. B. Bd. 7, 359, 27;
Bd. 23, 110, 19.

30, 25; 31, 16; 33, 28; 34, 24 beginnen in *A Sätze mit Wolan, während
dieses in R fehlt. 29, 30; 30, 21; 33, 15 aber steht dieses Wolan in
R*A. wolan kennt Luther nicht, sondern nur wolauff.

32, 21 Jr wisset, wie ..., Jr solt aber R ..., solt aber *A

32, 33 ein schwer ding R ein schweer hart ding *A

33, 3 da war ein verlangen R da ward also ein verlangen *A

33, 24 mit Christo R mit dem Christus *A. Vgl. mit dem Chr. R*A 33, 17.

34, 8. 17 Zufügung des Artikels in *A, vgl. oben S. XXXII f. unter 4.

35, 2 und haben dennoch dazu den baum R dennoch fehlt *A

dennoch kann hier = ‘obendrein’ stehen, wie wahrscheinlich Ps. 73,
1, dagegen dennoch 35, 1 scheint ‘tamen’. Vielleicht auch
rednerische Wiederholung des dennoch.

35, 5 Also thut jm auch Reuter R ... auch ein Reuter. — Die Auslassung
des ein in R kann aus der Nachschrift stammen.

35, 33 unter augen R u. die a. vgl. S. XXXVI.

[Seite xxxviii]

[Revisionsnachtrag] 

36, 2 Es sei die anfechtung so groß sie immer mehr wolle R ... immer
wolle *A. — Dieses so ... immer (mehr) ist mir aus Luther nicht
bekannt; DWtb. 4, 2, 2071 belegt es zuerst aus Fischart. Der Begriff
wird so gesteigert gedacht, daß er auch in Zukunft nicht überboten
werden kann; in immer mehr scheint dies noch deutlich gefühlt.

36, 12 gieng sie es dahin R es fehlt *A. Vgl. gehet ers hinan 35, 7 R*A.

Dieses genitivische es bei gehen ist mir in echten Lutherschriften
bisher nicht begegnet. Vgl. Unsere Ausgabe Bd. 28, 368, 25; 29, 408, 22
f.

37, 27/8 zu schutzen und zu schirmen R ... und schirmen *A

38, 3/4 darumb mussen wir R darumb so mussen wir *A

Die Verstärkung von darumb durch so belegt Dietz nicht, aber sie findet
sich in der Bibel nicht selten, z. B. 1. Mose 13, 17; Weish. 5, 6; 7, 7;
1. Kor. 6, 20; 14, 22; 2. Tim. 1, 8. Häufiger aber ohne so.

V. Abweichungen entstanden durch Änderung ganzer Sätze R —*A.

[a] mit Änderung des Jnhalts.

32, 7/8 Wenn aber grosse anfechtungen furfallen, verzweifeln R Wo es
aber ist jn ernstlichen hendeln und sachen, da verzweiveln *A. Vgl. dazu
oben S. XXXIIf. unter 4.

[b] ohne Änderung des Jnhalts.

38, 14 gelauffen das heiligthum zu besuchen R gelauffen des heiligthumbs
halben zu besuchen *A

Vgl. zu der Lesart *A: ‘Von menschenleren zu meiden’ Titel einer
Schrift Luthers (1522); umb der unser willen zu stercken Unsere Ausgabe
23, 128/9, 30.

VI. Abweichungen entstanden durch Zufügung oder Auslassung 

ganzer Sätze R —*A.

Kommen nicht vor.

Jch hebe hervor, daß einigemal die Wahrscheinlichkeit besteht (28, 15.
24; 33, 2; 35, 33 f.; 37, 2), die Verschiedenheit der Lesarten sei durch
verschiedene Lesung der abgekürzt und vielleicht schlecht geschriebenen
Vorlage entstanden, *A könne also nicht auf R beruhen, noch weniger R
auf *A. Die größere sachliche Richtigkeit finden wir nur 28, 15
(passion R person *A) sicher auf Seite von *A, bei den Abweichungen des
sprachlichen Ausdrucks hat fast immer R den Anspruch, das Luthers
Gebrauch Gemäßere zu bieten, nur 37, 17 (toepflein R toepfen *A) hat
*A sicher das Richtigere bewahrt.

I. R*B —A.

32, 25 der hat wollen fur malen R*B ... für woellen malen A. Vgl. 35,
34. Dagegen: haben sie ... uns furmalen wollen 34, 3 R*A.

33, 29 nicht anders ... denn es wolle R*B ... dann woelle es A

35, 21/3 das, ob wir ... sind, wil er dennoch sein wort R*B ..., er
dennoch sein wort wil ... A

[Seite xxxix]

35, 34 wenn ir euch meines wortes werdet annemen R*B ... an werdet nemen
A. Vgl. 32, 25.

36, 18 Das thun wir aber nicht R*B Das aber thun wir nicht A

38, 7 Weil es ... ist ..., sol sich niemand entsetzen R*B ... sol
niemand sich entsetzen A

II.

32, 29 ein solche last, welche R*B ein soelichen last, welchen A. —
Luther kennt nur die last.

33, 33 Dieser baum ist die verheissung R*B Dieser baum sind die
verheyssung A; vgl. 38, 24/5.

34, 18 Geriete jm denn das spiel, so erseuffte er ... R*B Geraed ...
ersaeufft A

38, 24/5 die edle tewre verheissung R*B die edlen theüren verheissung
A; vgl. 33, 33.

38, 30 verheissung, das er nicht wil R*B ... nicht woell A

IIIa.

28, 19 Von diesem stucke .... nicht handeln R*B Von dem leiden .... A.
— An Stelle der allgemeineren Rückverweisung hat A die Nennung
dessen, was gemeint ist. Luther gebraucht stuck in dieser Weise in den
Predigten sehr häufig.

29, 14 Als solt er sagen R*B Als wolt ... A

30, 7 geben yhm grossen verdienst R*B ... einen verdienst A

37, 3 Aber es hilfft nicht R*B Aber es geschicht nicht A. Verschiedene
Lesung?

37, 10 Also kamen die helden zusamen R*B Da kamen ... A

IIIb.

29, 6/7 an den Christum gleuben R*B in ... A. — in bei gleuben ist
Luther 1530 nicht mehr geläufig.

29, 27 das man wisse, das wir mussen R*B das wir wissen, das ... A

34, 6 ruge haben R*B ruegig sein A. — ruge haben sehr häufig in
Luthers Bibel, für rugig sein kein Beleg. Luther scheint rugig nur in
Verbindung mit Hauptwörtern zu gebrauchen.

34, 33 umb des gewins willen R*B umb ... wegen A. — Vgl. leiden umb
schande oder laster R*B leiden umb laster wegen A 31, 21. — Luther
kennt nur umb ... willen und von wegen, letzteres mit nachgestelltem
Genitiv (doch von deinetwegen usw.).

35, 27 ein spiel das uber jhrem kopff ausgehet R*B ... ob jrem kopff
ausgehet A. — Jn örtlicher Bedeutung scheint Luther die Präposition
ob statt über nicht zu verwenden, örtlich wird sie freilich auch in
der hier vorliegenden Wendung wohl nicht mehr deutlich gefühlt sein. Jn
der Bibel beschränkt sich die Verwendung auf halten ob etwas, das neben
halten über etwas öfter steht, besonders in später entstandenen
Fassungen der Übersetzung. Seit 1529 ist ob auch erst Judä 3
eingesetzt, wo für ob dem Glauben kempfet zuerst stand: an dem glauben
hyndurch kempfet.

[Seite xl]

36, 21 Vnd ist jhm leid R*B Es ist ... A

36, 34 keinem ist er so feind als R*B ... als feind als A. Dieses
unlutherische als für so beim Adjektiv begegnet auch gegen R in *A.
Vgl. oben S. XXXIII unter 5.

38, 25 Creutz so uns gott zuschickt R*B Creutz das uns ... A

39, 1 auf diese weise R*B auf die weise A

IVa.

28, 17 wir und das gantz menschlich geschlecht bedurfften solches
leidens R*B ... leidens und alle gleubigen A. Der Zusatz in A ist im
Grunde entbehrlich, denn die Gläubigen sind im Subjekt schon mit
eingeschlossen. Aber er könnte echt sein, vom Redner hinzugefügt etwa
im Sinne von ‘und besonders alle Gläubigen’. Seine Entbehrlichkeit
für den Gedanken konnte auch Anlaß zu seiner Tilgung geben.

32, 17 jm hochsten leiden R*B hochsten fehlt A; vgl. oben S. XXXII f.
unter 4.

36, 22 So ist nu dis die ursach R*B ... die erste ursach A. — A hat
wenn nicht das Richtige bewahrt, so doch richtig erste zugesetzt, denn
36, 28 folgt die ander ursach.

36, 29 kan nicht leiden R*B kan gar nicht leiden A. Vgl. nichts kan
leiden R nichts kan noch mag leiden *A 36, 30. Vgl. 36, 30, oben S.
XXXVII.

38, 15/6 welches Christo viel neher ist gewesen ... denn nirgend kein
kleid am leibe R*B am leibe fehlt A. — am leibe ist nicht für den
Gedanken aber für die Vollständigkeit des Bildes unentbehrlich und
wohl echt.

IVb.

29, 17 muß sich erwegen, das das Creutz nicht werde bleiben R*B das ya
das Creutz ... A. — Ganz ebenso braucht Luther im abhängigen Satze
mit das dieses ja zum Ausdruck einer Ermahnung z. B. 2. Kor. 7, 9; eine
weitere Stelle gibt DWtb. 4, 2, 2194. Vgl. noch: verheissungen, das wir
ja nicht sollen ... erseufft werden R*A 35, 4.

29, 27 auff das R*B das A. Es folgen sich hier fünf durch das
eingeleitete abhängige Sätze; den einzigen Absichtssatz unter ihnen
durch auff das hervorzuheben, konnte der Redner, noch viel mehr wohl
aber ein Bearbeiter sich veranlaßt sehen. Vgl. 30, 23.

29, 29 Wenn man das weis R*B ... das also weis A; vgl. 36, 5.

30, 8 und selb erweletes leiden R*B und erweletes leiden A

30, 9 ynn (jnn *B) schone monstrantzen R*B in ein schone monstrantzen A 

30, 22 so ist der schatz und trost so groß, das du ... soltest leiden,
nemlich das R*B nemlich fehlt A. Hier gilt Ähnliches wie bei 29, 27,
nur ist das nemlich zum Verständnis weniger entbehrlich als dort.

34, 36 kan nu solchs thun R*B kan nu ein soelchs thun A

36, 5 also ruesten, das er sich schuetze R*B ... sich also schuetze A;
vgl. 29, 29.

36, 34 unter allen creaturen R*B unter allen andern creaturen A. —
andern hebt den Gegensatz zu dem folgenden allein das wort deutlicher
heraus.

37, 24 Aber las sie nur R*B Las sie nur A

38, 18. 20 (2). 26 heiligthum R*B heylthumb A. Luther gebraucht nur
heiligthum.

[Seite xli]

V.

28, 25 wollen wir itzt allein von dem Exempel dieser Passion sagen R *B
woellen wir dasselbig stueck in kuertz ueberlauffen und von dem exempel
... A. — Den Ausdruck in kuertz ueberlauffen braucht Luther häufig in
Predigten, er wird also auch hier echt sein.

VI.

28, 19/20 Von diesem stucke wollen itzt nicht handeln, denn ich habe
sonst offt davon gesagt R *B denn bis gesagt fehlt A. — Diese
Begründung für das Übergehen einer Seite des vorliegenden Themas
ebenfalls in Luthers Predigten sehr häufig. Hier aber (umgekehrt wie im
vorigen Falle 28, 25) nur in R *B erhalten.

Unter den Abweichungen R *B — A findet sich eine (37, 3), wo man an
die Möglichkeit verschiedener Lesung einer Vorlage denken möchte. —
Eine Ähnlichkeit mit Lesarten von *A zeigen die Sonderlesarten von A
36, 29 und besonders 36, 34 in der Verwendung des als = tam, aber sie
zeigen auch nicht klar hervortretende eigne Züge. Bemerkt sei jedoch,
daß die bei R — *A ganz fehlenden Lesarten IV. V. VI hier doch
einigermaßen vertreten sind. — Das Richtige ist meist auf seiten von
R *B zu suchen; 29, 6/7; 32, 29; 34, 33 (31, 21); 38, 18. 20 (2). 26 ist
es sicher auf dieser Seite, auf der von A vielleicht 28, 25.

Wir müssen nun zuletzt noch einen Blick werfen auf die Unterschiede,
die zwischen unsern drei Texten in Schreibung, Lauten und grammatischen
Formen zutage treten. Jch hebe besonders das hervor, was zur Klärung
des Textverhältnisses beitragen und im besonderen die Auffassung
unterstützen kann, daß wir in Rörers Aufzeichnung die
verhältnismäßig beste Überlieferung anzuerkennen haben. Auf eine
vollständige Vorführung der sprachlichen Besonderheiten von A
verzichte ich, da diese aus andern Drucken derselben Nürnberger
Werkstatt wohl genügend bekannt sind.

Vorangestellt seien einige Sprachformen, die uns *B in der
Mittelstellung zwischen R und A zeigen, von der oben S. XXXIII schon die
Rede war.

〈n〉 R nahe *B nahen A. Das Adverb nàhene belegt DWtb. 7, 289 auch
aus Mathesius und der heutigen Leipziger Mundart, das Adjektiv-Adverb
nahend (mhd. nàhent) wird DWtb. 7, 294 hauptsächlich aus oberdeutschen
Quellen und der heutigen bayrischen Mundart belegt. Doch finden sich
dabei auch zwei Stellen aus Luther (nahend) und eine aus Mathesius
(nahet). Auch sonst ostmitteldeutsch noch heute schlesisch nānde
(Komparativ nänder, das aber wegen des auslautenden -e besser auf
nàhene nàhener (vgl. Mittende für mittene = Mitte; Hinder = Hühner;
Andel = Annel d. i. Ännchen) zurückgeführt wird als auf nàhent.
Somit wäre ein nahen neben nahend in Luthers Munde schon möglich und
es könnte hier echt sein. R setzte Luthers Schreibform nahe und diese
bietet auch *B.

〈n〉parten, wo *A helleparten haben. Mir ist kein andrer Beleg des
Wortes aus Luther bekannt, auch die Wörterbücher verzeichnen keinen.

[Seite xlii]

35, 24 verteidigen R verteydingen *Bvorteydingen A. Die Form auf -igen
ist die spätere Form Luthers, die er Jes. 38, 6; Weish. 5, 17 von
Anfang an gesetzt, Hiob 13, 7 und Sir. 4, 33 aber erst spät eingeführt
hat. Die von Sanders (II, 1306 und EWtb. 557c) nach Ien gegebenen Belege
zeigen -ingen. — vor- hat A gegen ver- R*B auch 36, 18. Luther hatte
1530 vor- längst gegen ver- aufgegeben, und daß er vor- etwa in der
mündlichen Rede länger bewahrt, findet wenigstens in Rörers
Nachschriften, die von Anfang an meist ver- bieten, keine Stütze. Aber
zu dem sonstigen Sprachcharakter von A stimmt dieses vor- auch nicht.

*B stimmt in den Schreib- und Lautformen im wesentlichen zu R, steht
aber auch in manchen Zügen mit A gegen R. Eigentümlich ist die
Behandlung des e der Endsilben. Jn R ist es im allgemeinen bewahrt, B
läßt es wenigstens im Anfang schon häufiger fehlen und A durchweg in
noch zahlreicheren Fällen. Das Verhältnis von B zu R ändert sich
später, nun hat B vor R manche Endungs-e voraus, während A seinem
allgemeinen Sprachcharakter entsprechend in diesen Fällen immer das e
vermissen läßt.

28, 12 –30, 4 hat B folgende ihres in R vorhandenen e beraubte Formen:
freund, hab, bedorfft, solchs (2), geschenck, stueck (3), gecreutzigt,
werd, fleisch, welchs, erweltes, (der) wenigst. Dieselben in A, dazu
noch: pflegt, drueck, halt, schick, hof. — Umgekehrt haben in R
fehlendes e BA nur in verordenet 28, 15 und A in nymet (für nimpt) 29,
9.

Dagegen 34, 3 –39, 11 in B nur haus, solchs (3), schuetzet (schuetzte
R), geheiligt, huelff (2) gegen hause, solches usw. R. Umgekehrt aber
hat B friede (2), halse, lengest, werde, kuendte, bloede, ursache (2),
baume (Dativ), zurisse, creaturen, mueste, machet, gerueret (2),
erzeiget, gegen frid, hals, lengst usw. R. Mit wenigen Ausnahmen wie
baume, zurisse, creaturen (36, 31. 33. 35) hat A die Formen ohne e und
darüber hinaus noch manche andere.

Jn den genannten Fällen werden wir die Formen mit e als der Sprache
Luthers im allgemeinen gemäßer anzusehen haben. Das gleiche gilt auch
von hofegesind R 30, 19 und Adverb feste R 29, 26, das in Bibel noch oft
mit seinem -e erscheint. *A: hoffgesind, fest. Anders verhält es sich
mit schulde R 28, 21; 29, 35 (schuld *A); A 34, 25 (schuld R*B). Die
Form schulde ist nicht lutherisch. Noch weniger sind das Formen wie
werde (dignus) 29, 10; kleide (N. Sg.) 38, 16; leibe (A. Sg.) 38, 17;
Hausevater 29, 10, die R aufweist; zu der letztgenannten kann auf
husewirt Unsere Ausgabe 14, 587 (vgl. Anm.) hingewiesen werden, das aber
eben auch in einer Rörerschen Niederschrift begegnet. Nicht wie diese
letzteren Formen zu beurteilen ist baume N. A. Sg. 33, 32. 33; 35, 2 A,
worin wir eine auch sonst belegte schwache Nebenform anzuerkennen haben.
Dies erweist der Plural beumen, der 34, 1 in *B und A sich findet.

*B bezeichnet die Umlaute ue oe sehr viel häufiger als R. Belege aus
Anfang und Schluß des Sermons (s. oben): gehoert, stueck, erfuelle,
muessen (2), druecke, mueglich, troesten, koennen, darueber, huebschs,
loeblichs, kuendtens, gedueltiglich. — koestlicher, stueck, woellen
(2), gleichfoermig 39, 4 (-foermig 29, 28 auch R). Das ist nicht weiter
auffallend, denn Rörers Handschriften sind durchweg sparsam mit den
Umlautszeichen, während die Wittenberger Drucke dieser Zeit 

[Seite xliii]

sie schon sehr regelmäßig einführen. Dieselben ue oe finden wir dann
auch in A, doch gedultiglich, gleichformig. Von in R*B nicht mit
Umlautsbezeichnung versehenen Wörtern seien sunde, fur, vber
hervorgehoben, die in A als sünde, für (fuer), ueber erscheinen. ü
findet sich in A nur, wo *B keine Umlautsbezeichnung hat, sonst steht
wie dort ue für Umlaut von u wie uo. Daher auch meist -nüß A für
-nis *B. — wollen, solch R*B: woellen, soelich A.

Der Umlaut des a ist in R*B durch e, in A sehr häufig durch ae
bezeichnet. lengest, erbeit R*B: langest, arbeit A.

Der Umlaut von au ist in R*B durch eu, in A durch eü oder aeu
ausgedrückt. gleuben (2) R*B: glauben A und umgekehrt Kauffleut 35, 16
R*B: keufflent A. So steht sicher da, man wird nicht einen einfachen
Druckfehler für keuffleut anzunehmen haben, da diese Zusammensetzung in
ihrem ersten Teile nie Umlaut zeigt, auch bei Luther nicht, der doch
keuffen kennt. Vielleicht schwebte dem Nürnberger sein heimisches
keufel, keufler = ‘Händler’ vor (DWtb. 5, 323. 335).

A hat ů für den alten Diphthong fast durchgeführt, R*B nur u.

komen, sonst R*B: kummen, sunst A. — from RA frum *B. bedurffte(n) R
bedorfte, bedurften *B bedorfte(n) A 28, 16. 17. — konnen, können
(kunnen) R koennen *B kuennen A — mugen, muegen, muglich R muegen,
mueglich *B moegen, moeglich A

eraus, erfur setzt R Luthers Gebrauch gemäß 33, 32; 36, 16; 38, 9;
*BA: her-

Diese, spiel, viel, friede R*B: dise usw. A. — jtzt, jtzund, jglicher
R*B: yetzt usw. A; jeder R*B yeder A. — Während R zwischen jener 39,
3, jehne 29, 13, jhenenn 36, 24 schwankt, hat *B jhener, A yhener.

R hat meist oder, aber widder, *B odder, widder, A oder, wider.

gehen, stehen R*B geen, steen A. whe R 29, 19. 21; 36, 31; 38, 32 wee
(2), wehe (2) *BA

Jm Anfange hat R neben jr, jm usw. auch jhn (1) und öfter yhr, yhm,
(jnen yhr 29, 33), später ausschließlich jr, jm usw. Jn B herrschen
die letztgenannten Formen von Anfang an (jn jr 29, 33), in A finden wir
anfangs öfter jr, jm usw., daneben aber schon yhr, yhm usw. (yhn jr 29,
33), die dann fast durchweg stehen.

Die Sprechformen vom, sols, ists, wiltu R erscheinen in *A anfangs
(sämtlich S. 29/30) oft in ihre Teile zerlegt: von dem usw. Später
finden sich nur noch wils: wil es 36, 29; ans: an das 37, 3.

Von Flexionsformen wurde schon oben S. XLII der Plural beumen *A
(Singular baume A) erwähnt, der Nom. Sing. backofe B backoff A (-ofeu
R) 33, 4, der auch sonst belegt, sei daran gereiht, sowie der Singular
schaden *A (schad R) 30, 36. Auffallend und in Rörers eignen
Nachschriften nicht begegnend ist Genitiv und Akkusativ Euangelien 37,
33. 35; 38, 9 R (-ion, -ions *A); die Formen finden sich auch unten in
Predigt Nr. 11. 32, 35 hat auch R -ion.

des lieben wort Gotts R ... worts Gotts *A 34, 25; meines wort R ...
worts *A 35, 34; des leiden und Creutz R des leidens und Creutzs (Creutz
A) *A 35, 18. — von hause und hofe R von haus ... *A 34, 32. —
schlagen R*A 37, 16; schlagen R schlahen *A 37, 18; schlecht RA schlegt
*B 

[Seite xliv]

[Revisionsnachtrag] 

37, 17. Nach der sehr knappen Übersicht über Luthers Formen DWtb. 9,
348 (nur aus Bibel) wäre schlegt die herrschende Form; für Jnfinitiv
schlagen kein Beleg. — Jch sehe R*B Jch sihe A 33, 21.

Jch reihe hier an: ein eigen leiden R ein eigenes leiden *B 29, 23. —
aller andern menschen R aller anderer menschen *B 38, 11; aller anderer
menschen R*A 31, 33. — auff die troestliche zusagung R ... -ungen *A
35, 31. — die troestlichen spruche R die troestliche spruche *A 36, 7.
— aller seiner heiliger leiden R aller seiner heiligen leiden *A 38,
18.

Für Luthers Sprache charakteristische Wortformen wie da, denn(och),
huelffe (38, 34. 35), wircken, feilen; nu, deste, sondern, schnarcken
(37, 32) finden wir übereinstimmend in R*B, während A do, hilff,
würcken, fehlen, nun, dester, sunder, schnarchen bietet. Ferner hat R
immer, B meist nicht neben einzelnen nit, das in A herrscht. anders R
anderst *A (Luther hat beide Formen). Unlutherisch ist wohl die
Schreibung zweiuel(n) *B statt zweifel(n) RA und die Form nirgends *B
nyergends A gegen nirgend R. Schließlich sei noch bochen (1), buchen
(1) R; pochen (2) *B; buchen (2) A 32, 14; 35, 26 erwähnt.

Paul Pietsch.

Wir geben demgemäß in unserer Ausgabe den Text nach der Rörerschen
Handschrift und verzeichnen die tatsächlichen Abweichungen der Drucke,
deren Übereinstimmung durch *A bezeichnet ist. Die drei Auflagen de
Wittenberger Druckes BCD weichen an einigen Stellen voneinander ab. Die
wichtigeren dieser Abweichungen einschließlich einiger Druckfehler sind
unter dem Text verzeichnet. Einige übersehene Lesarten tragen wir
hinten in diesem Bande nach.

7. 

Predigt am Ostersonntag.

17. April 1530

Ganz deutsche Bearbeitung in Rörers Niederschrift Bos. q. 24i Bl. 31a
–37a. Stoltz' Abschrift davon in der Zwickauer Handschrift Nr. XXIX
Bl. 42a –49b.

Diese Fassung der Predigt findet sich gedruckt bei Krafft, D. Martini
Lutheri Evangelische Stimme usw. (vgl. Bd. 29, S. 641. 716 und oben S.
XIV) S. 35 –51 [Kr]. Danach Walch 12, 2040 –2055; Erlangen 1 18,
88ff.; 217, 339 –350.

8. 

Predigt am Ostersonntag nachmittags.

17. April 1530

Ganz deutsche Bearbeitung in Rörers Niederschrift Bos. q. 24i Bl. 37a
–42a. Stoltz' Abschrift davon in der Zwickauer Handschrift Nr. XXIX
Bl. 49b –56a.

Gedruckt ist diese Fassung der Predigt bei Krafft (vgl. Vorbemerkung zu
Nr. 7) S. 51 –64 [Kr], danach Walch 12, 2055 –2067; Erlangen 118,
100ff.; 217, 350 –359.

[Seite xlv]

[Revisionsnachtrag] 

9. 

Predigt am Ostermontag nachmittags.

18. April 1530

Ganz deutsche Bearbeitung in Rörers Niederschrift Bos. q. 24i Bl. 42b
–48a. Stoltz' Abschrift davon in der Zwickauer Handschrift Nr. XXIX
Bl. 56a –63a.

Diese Fassung der Predigt ist gedruckt bei Krafft (vgl. Vorbemerkung zu
Nr. 7), S. 65 –79 [Kr]. Danach Walch 12, 2067 –2079; Erlangen 1 18,
109ff.; 2 17, 360 –370.

Jn einer Lateinisches einmischenden, kürzeren Fassung ist die Predigt
überliefert in der Eislebischen Handschrift Nr. 409 (vgl. oben S. X f.)
Bl. 61b –64b [G]. Diese Fassung hat J. G. Zeidler im sog. Hallischen
Supplementband (1717), S. 404a –405a aus der Eislebischen Handschrift
(vgl. ebenda S. 371b) mitgeteilt, er legt sie ins Jahr 1537. Danach
Leipzig 12, 611 –613; Walch 12, 2029 –2033; Erlangen 1 18, 80 ff.; 2
19, 375 –378. Vgl. noch Buchwald, Koburger Predigten S. 10 f.;
Köstlin 5 2, S. 674, Anm. 5 zu S. 426.

10. 

Predigt am Ostermittwoch.

20. April 1530

Diese Predigt steht in ganz deutscher Bearbeitung in Rörers
Niederschrift hinter unserer Nr. 11, nämlich Bos. q. 24i Bl. 55a –60a
ohne Angabe des Tages, an dem sie gehalten. Ebenso in der Abschrift
Stoltz' in der Zwickauer Handschrift Nr. XXIX, Bl. 72b –79a. Die
Eislebische Handschrift legt richtig Nr. 10 auf Ostermittwoch, Nr. 11
auf Osterdonnerstag und gibt sie in richtiger Folge, vgl. oben S. XVI.

Nach der Abschrift von Stoltz ist der Text abgedruckt bei Buchwald,
Ungedruckte Predigten S. 11 –19. Danach bei Walch 2 7, 2430 –2441.

Jn einer wesentlich deutschen kürzeren Fassung ist die Predigt
überliefert in der Eislebischen Handschrift Nr. 409 (vgl. oben S. X f.)
Bl. 64b –67b [G]. Diese Fassung hat Zeidler mitgeteilt im Hallischen
Supplementband, S. 405a –406b, ebenfalls mit Jahreszahl 1537. Vgl.
Vorbemerkung zu Nr. 9. — Danach Leipzig 12, 613 –614; Walch 12, 2034
–2039; Erlangen 1 18, 84 ff.; 2 19, 379 –383.

Jn den Lesarten zu R ist das mehrfach irrig gesetzte Sigel Kr in S zu
berichtigen.

11. 

Predigt über das Evangelium Joh. 20. Von Maria Magdalena.

21. April 1530

Donnerstag nach Ostern.

Über die Datierung dieser Predigt vgl. Vorbemerkung zu Nr. 10. Sie
steht in ganz deutscher Bearbeitung in Rörers Niederschrift Bos. q. 24i
Bl. 48a –55a, Stoltz' Abschrift davon in der Zwickauer Handschrift Nr.
XXIX Bl. 63a –72a.

Jn einer wesentlich deutschen kürzeren Fassung ist die Predigt
überliefert in der Eislebischen Handschrift Nr. 409 (vgl. oben S. X f.)
Bl. 68a –73a [G]. Diese Fassung hat Zeidler mitgeteilt im Hallischen
Supplementband S. 406b –409a mit der richtigen Jahreszahl 1530. Vgl.
Vorbemerkung zu Nr. 9. Die Leipziger Aus- 

[Seite xlvi]

[Revisionsnachtrag] 

gabe (und ihr sich anschließend Walch und Erlangen 1. Auflage) scheint
diese Predigt aus dem Hallischen Supplementband nicht gleich den
frueheren (Nr. 9 und 10) übernommen zu haben, weil den Herausgebern die
Identität mit der durch Einzeldrucke und die Wittenberger, Jenaer und
Altenburger Ausgabe längst bekannten (siehe unten) Predigt von Maria
Magdalena nicht entgangen war. Erlangen 2 17, 370 –376 ist das
Versäumnis nachgeholt, die Identität mit der gedruckten Predigt ist
jedoch nicht erkannt.

Schließlich liegt noch eine dritte handschriftliche Überlieferung
dieser Predigt vor in der Jenischen Handschrift Bos. q. 25a (liber
Stifelii vgl. oben S. XIff.) Bl. 279a –283a [St].

Die von Rörer überlieferte Bearbeitung Veit Dietrichs ist gleich der
der Nr. 6 und 14 gedruckt worden. Der Wittenberger Druck ist wohl erst
gegen Herbst 1531 erschienen: Urban Balduyn schickt ihn zugleich mit dem
der Predigt von den Engeln (Nr. 14) am 3. Oktober 1531 an St. Roth
(Buchwald, Stadtschreiber St. Roth, S. 125).

Ausgaben.

A “Ein Sermon || uber das Euangelion, || Johannis am .xx. Von || Maria
Magdalena, || So man lieset am || Ostermit-||woch. || D. Mart. Luth. ||
Wittemberg. || XXXI. ||” Mit Titeleinfassung. 12 Blätter in Quart. Am
Ende: “Gedruckt zu Wittem||berg durch Geor-||gen Ehaw [so]. ||” 

Vorhanden in der Knaakeschen Slg., Augsburg, Berlin (2), Breslau U.,
Celle Ministerialbibl., Dresden, Görlitz Milichsche Bibl., Göttingen,
Halle U. und Marienbibl., Heidelberg, Königsberg U. und St., Leipzig
St., London, München HSt., Münster U., Weimar, Wernigerode, Wien,
Wittenberg Lutherhalle, Wolfenbüttel (2), Zwickau. 

B Titel wie in A. Jm Jnnern neuer Satz; die letzte Seite ist leer. Am
Ende: “Gedruckt zu Wittemberg || durch Georgen Rhaw. ||” 

Vorhanden in der Knaakeschen Slg., Berlin, Dresden, Frankfurt a/M. St.,
Hamburg St., Königsberg U., London, München HSt., Nürnberg GM.,
Wittenberg Lutherhalle, Wolfenbüttel (2). 

C “Eyn Sermon || vber das Euangelion || Johānis am .xx. Capi. Von ||
Maria Magdalena. So || man lieset am Oster-||mitwoch. || Do. Mar.
Luther. || 1531. ||” Mit Titeleinfassung. 8 Blätter in Quart, letzte
Seite leer. 

Druck von Jobst Gutknecht in Nürnberg. Vorhanden in der Knaakeschen
Slg., Arnstadt, Berlin, Eisenach, Göttingen, London, München U.,
Nürnberg St., Wernigerode, Wien, Wittenberg Lutherhalle, Zwickau.

Jn den Gesamtausgaben findet sich unsere Predigt (nach dem gedruckten
Text) Wittenberg 4 (1551), 520a –525a; Jena 5 (1557), 334a –339b;
Altenburg 5, 574 –580; Leipzig 12, 477 –482; Walch 12, 1785 –1804;
Erlangen1 17, 82 –97; 2 18, 6 –23 (nach AB mit den Abweichungen von
C und der Witt Ien).

Wir haben von dieser Predigt eine fünffache Überlieferung: die von
Rörer überlieferte Bearbeitung des Veit Dietrich bildet zwar wie bei
Nr. 6 zugleich die Quelle des Textes der Einzeldrucke, aber wie bei Nr.
6 weicht auch hier die Gesamtheit 

[Seite xlvii]

der Einzeldrucke (*A) von Rörers Überlieferung R und anderseits der
Nürnberger Druck C von dem Wittenberger AB vielfach ab.

Ehe wir uns der Feststellung dieser Textverhältnisse zuwenden, müssen
wir erst das Verhältnis der drei handschriftlichen Texte untereinander
in Erwägung ziehen.

Es ist auf den ersten Blick klar, daß der Text der Eislebischen
Handschrift [G] ganz unabhängig ist von R. Er ist viel kürzer und
knapper, wörtliche Berührungen zwischen R und G sind selten und gehen
meist nicht über zwei bis drei Wörter hinaus. Gelegentlich hat man den
Eindruck, als seien die Abweichungen durch verschiedene Auflösung von
Abkürzungen der Vorlagen entstanden, z. B. 77, 13 toll und toricht R =
77, 30 tolle und truncken G; 77, 25 heraus feret R = 78, 26 fellet
herauß. Aber es können nicht beide auf derselben unmittelbaren
Nachschrift beruhen. Grade weil G so kurz ist, würden sich bei gleicher
Quelle mehr übereinstimmende Fassungen finden. Von dem wahrscheinlich
reichlicheren Latein seiner Vorlage hat G nur wenig mehr als einige
Bibelzitate übrig behalten. Bei dieser Sachlage kann G für die Kritik
von R und *A und ihres Verhältnisses zu dem von Luther wirklich
Gesprochenen keine nennenswerte Hilfe leisten.

Der Text in der Jenischen Handschrift Bos. q. 25a, die als liber
Stifelii bezeichnet wird [St], ist beinahe nur halb so kurz wie der Veit
Dietrichs. Es fehlt der ganze Eingang 76, 13 –79, 2, ferner abgesehen
von kleineren Abschnitten mangelt ihm 80, 11 Es ist — 81, 2 widder;
81, 24 Dennoch — 82, 8; 82, 12 denn — 82, 23; 83, 19 das — 84, 2;
84, 4 Jch — 85, 3 geredt; 85, 7 Sanct — 15 gleubigen; 85, 21 Also
— 86, 4 kunnen; 87, 11 –15; 87, 17 –88, 14; 89, 3 Also — 12
spuelen; 89, 16 Jch — 21 haben; 90, 7 und — 91, 2 befilht; 92, 16
und — 93, 2; 93, 13 kanstu — 17 bruderschafft.

Einigemal finden wir an Stelle eines längeren Abschnittes eine knappe
im Ausdruck selbständige Jnhaltsangabe. So für 86, 4 Jch hab — 23
lieber das Folgende (unten 547, 3 –7):

Die heuchler haltens fǔr eyn hoffart, so jch sag, wie jch sanct Peter
gleych sey. Aber das ist die recht demůt jn derer jch mier 〈nicht〉
nichts vnd Christo alle ehr geb. Vnd yhr ding ist eyn hoffart vnd
vndanckbarkeyt, das sye es yhren wercken wöllen zu schreyben das sye
Christo solten zůschreiben.

Und statt 93, 5 Also — 12 seiest steht (unten 548, 28 –31):

Eyn sünder bin jch wol meyner person halb vnd so vil jch adams kind
bin. Aber heylig bin jch Christi person halb vnd so vil jch Gottes kind
bin, zů solcher kindschafft vnd brůderschafft bin jch geboren durch
den tauff.

Ferner finden sich einige Sätze, die in dem Dietrichschen Texte nichts
Entsprechendes haben. So folgt 80, 9 hinter ‘Gehe hin zu meinen
brudern &c.’ (unten 545, 25 –27):

 es soll anderst und auff besser weys zůgehn den vorhin.

82, 10 hinter die er hat folgt (unten 546, 15)

Aller guetter die er hatt, aller Guetter die er hatt, aller guetter die
er hatt

83, 7 hinter bezalen folgt (unten 546, 27)

Wie hett doch der frumm Christus freundlicher können reden.

[Seite xlviii]

89, 16 hinter stehet folgt (unten 547, 28f.)

Ja wie eyns sollichen vatters, wie dess hymmelischen vatters hertz gegen
uns stehe. Ja gedenck wie es steh gegen Christo.

83, 8; zů meinem vater und zů Ewerm vatter, zů meinem Gott und zů
ewrem Gott 88, 15; eins vaters hertz 89, 15; eingenommen und vmbgeben
91, 10; fein frisch 91, 18; da du 91, 19; solt 92, 13. St = R gegen *A
finden wir nur in bildsturmen 81, 3/4; das selbige 89, 22; gleube eine
chr. kirchen 92, 2/3. Auch 83, 18 hat St = R fur augen, aber hier teilt
A diese Lesart, man könnte also vermuten, daß unser A der St
vorliegende Druck gewesen wäre.

Man könnte noch fragen, ob nicht manche Änderungen und Zufügungen in
St aus einer anderen Überlieferung stammen. Die Vergleichung des Textes
G gibt dazu, soviel ich sehe, nur wenige Anhaltspunkte.

79, 8 hat St = G (79, 25) verbent statt gebeut R*A

Etwas bedeutsamer ist 79, 13/4. An Stelle des allgemeinen Hinweises (in
R*A) auf alle Evangelisten, die berichten, daß Jesus sich habe küssen
und berühren lassen, d. h. in anderen früheren Fällen, hat G den
Hinweis auf Matth. 28, 9, wo berichtet wird, daß die Weiber die Füße
des sie begrüßenden Auferstandenen anrührten. Ebenso St: Matheus
schreibt, er hab sich die weyber lassen anrüren. Und zwar Thomas rueret
jn an. Auch wenn Luther hier wirklich nicht auf die Verschiedenheit der
evangelischen Berichte hingewiesen hätte, bleibt es einigermaßen
auffällig, daß St wie G übereinstimmend sie hier geltend machen.

Der oben mitgeteilte Ersatz für 86, 4 –23 stimmt zwar nicht in den
Worten, aber doch in der Fassung mehr zu dem entsprechenden Stück in G
(86, 26 –31) als zu R*A.

So sind die aus G zu gewinnenden Stützen für die Annahme, daß die
Zufügungen in St sowie manche seiner Umgestaltungen aus einem neben der
Dietrichschen Bearbeitung benutzten Text stammen, nicht eben zahlreich
oder sicher. Jn dem Zusatz zu 82, 10 ist freilich das rednerische
Element so offenbar und ja auch äußerlich durch die Schreibung der
jedesmal zu betonenden Wörter verdeutlicht, daß gegen die Annahme
ihrer Herkunft aus einer gehaltenen Predigt nichts einzuwenden wäre.
Daß zuweilen die Nachschriften auch das Rednerische treu bewahrt haben,
zeigt das Beispiel, das ich Bd. 28, S. VII anführte. Jn unserm Falle
aber ist doch wahrscheinlicher, daß der Urheber der Bearbeitung St die
Predigt Luthers für eignen praktischen Gebrauch zurecht gemacht und ihr
neben anderem auch dieses rhetorische Licht aufgesetzt hat. Wir geben
den ganzen Text A im Anhange, S. 545ff.

[Seite il]

Die handschriftlichen Überlieferungen G und St scheiden also für die
Textkritik so gut wie ganz aus und wir haben es gleichwie bei Nr. 6 nur
mit dem handschriftlichen Texte R sowie einem Wittenberger Drucke (in
zweiter Auflage) und einem Nürnberger zu tun; der letztere trägt hier
aber ebenso wie der Wittenberger die Jahrzahl 1531. Jm allgemeinen ist
zu bemerken, daß die Abweichungen weniger zahlreich sind, daß aber
mehrfach dieselben wie bei Nr. 6 begegnen. Auch steht im allgemeinen
(ebenso wie bei Nr. 6) R der Gesamtheit der Drucke (*A) gegenüber, und
der Nürnberger Druck C sondert sich von dem Wittenberger (AB). Es ist
aus diesen Gründen zweckmäßig, denselben Gang der Untersuchung zu
beobachten, vgl. S. XXXIIff. Mit I II III a III b usw. bezeichnen wir
dieselben Gruppen von Lesarten wie dort.

Jeder der drei Texte steht für sich. Dieser Fall kommt bei Nr. 11 nur
vor im Bereiche der Laut- und Schreibungslesarten, die wir hier
zunächst beiseite lassen.

R — *A

Die Gruppe der Drucke wird gegenüber R (ähnlich wie bei Nr. 6 durch
die Zwiespältigkeit des Titels, vgl. S. XXXIV) zusammengehalten durch
einige Äußerlichkeiten. Diese sind:

[1] Die vollständige Wiedergabe des Textes der Perikope, während R nur
den Anfang angibt, wie es in Handschriften gewöhnlich ist.

[2] Die beiden besonders eingehend behandelten Textstellen der Perikope
‘Gehe hin’ usw. und ‘Jch fare auf’ sind in allen Drucken als
Überschriften gesetzt und so hervorgehoben.

[3] 79, 18 haben alle Drucke den Fehler aufferwerckt für -erweckt.

I R —*A

79, 11 kan man denn yhn hernach anrhuren R kan man jnn denn hernach
anrhueren *A

90, 13/4 das Gott nicht mehr schrecklich noch feinde wolle sein R ...
nicht mehr wolle schrecklich noch feinde sein *A. Vgl. S. XXXIV,
besonders 28, 17/8.

90, 14 Nu S. Peter ergreifft R S. Peter nu ergreifft *A

91, 3/4 die mich verleugnet haben und an mir sind trewlos worden R die
mich verleugnet und treulos an mir sind worden *A. Setzung oder
Verschweigung des haben im ersten Satze stehen offenbar in Zusammenhang
mit der Änderung der Wortstellung im zweiten. Vergleichbar ist oben S.
XXXIV. 29, 1/2.

II R —*A

80, 2 ich bin ynn einem andern wesen und leben, das ich ... bin R ...
das ich ... sey *A

82, 5 es gehet yn kein hertz, wie ein groß ding es sey R .... es ist *A

85, 17. 18 ynn der hande halten ... zittert mit den [so] hand R jnn den
henden halten ... zittert mit der hand *A. — Da auch 85, 19 zweimal
der Singular steht, so ist den hand R wohl in der hand zu bessern und
nicht in den henden und der Plural in *A ein Versehen, vgl. S. L. 85,
19/20.

92, 13 wie keme ich dazu, das ich nicht auch sol ... R .... solt ... *A

[Seite l]

79, 6 da sich Christus mit dem namen nennet R da sie ... *A. Die so
häufige Konkurrenz von sich und sie vgl. oben S. XXXV. 38, 11 und unten
S. LI. 91, 6. sie ist hier das Richtige nach Joh. 20, 16.

85, 19/20 halten mit der schwachen hand ... mit der starcken hand R jnn
der schwachen hand ... mit der starcken hand *A. — jnn statt mit *A
ist eine ebenso unnötige Abweichung von dem einfach Natürlichen wie
kurz vorher der Plural henden für hand, vgl. S. IL, 85, 17. 18.

85, 20 sie sey schwach oder schwach R sie sey starck oder schwach *A.
— Versehen wie das in R sind grade in Nachschriften häufig.

92, 17 zweineln ob wir auch heilig weren R ... werden *A. — R hat nach
dem Zusammenhang das Richtigere.

III b R —*A

76, 15 Diese historien ist am Ostertage geschehen R Diese historien ist
am Ostersontag geschehen *A. — Der Ersatz von Ostertag durch
Ostersontag wäre eine gedankenlose Schlimmbesserung, an sich hat aber
die darin liegende Zeitwidrigkeit für das 16. Jahrhundert nichts
Auffallendes.

77, 16 das ym jamer so ersoffen ist R ... gar ersoffen ist *A

81, 3/4 bildsturmen R bilderstuermen *A. — Luthers Form ist nach Dietz
bild(e)sturmen -er, woneben einmal bildensturmen. Die Wörterbücher
belegen bildersturmen nicht aus dem 16. Ih.; Ien. 5, 317b (bei Sanders
unter [Bilder]-Sturm) ist unsere Stelle, wo Ien. bildersturmen aus den
Drucken übernommen hat.

81, 14 hat yhn gar verleugnet R hat sein gar verleugnet *A. —
verleugnen mit Genitiv ist oberdeutsch, Luther kennt es nicht. DWtb. 12,
746/7.

81, 15 wie der has R wie ein has *A. — der has hat Luther auch in
seiner Sprichwörtersammlung, worin sich (Thiele Nr. 120) die Redensart
findet. Der bestimmte Artikel ist bei solchen Tiervergleichen wohl auch
das Natuerlichere und Gewöhnlichere.

81, 21 das uns die erde ... verschlungen hette R das uns das erdrich
verschlungen hette *A. Luthers Sprachgebrauch ist erdreich in dieser
Verbindung nicht gemäß, wie man es ja auch heute schriftsprachlich
kaum hier gebrauchen könnte.

82, 14 bose gewissen schrecken und hertzenleid R ... hertzleid *A.
hertzeleid ist die gewöhnliche Form in der Bibel, hertzen leid steht
aber z. B. Jes. 65, 14 wie an unsrer Stelle bezogen auf plurales
Subjekt.

83, 8 zusage R zusagung *A. — Dieselbe Differenz 34, 34 vgl. S. XXXVI.

84, 5 erstlich R zum ersten *A. Vgl. S. XXXII unter 1, aber an unserer
Stelle bedeutet es ‘anfangs’, ‘im ersten Augenblicke’. Luther
hat erstlich mehrfach in der Bibel, doch finde ich keine Stelle, die
sich der obigen genau vergleichen ließe.

85, 4 denn erferet man erst R ... allererst *A. Luther gebraucht erst
wie allererst in diesem Sinne. Vgl. einerseits 1. Sam. 22, 15; Hiob 33,
14 usw., anderseits Matth. 24, 8; 1. Kor. 16, 2. — 92, 9 steht
allererst R*A

88, 6/7 ynn spruengen gegangen ist ... zum tantz R in spruengen gangen
hat ... zu einem tantz *A. — Luther braucht gangen und gegangen; hat
gangen ist Luthers Sprachgebrauch nicht entgegen, da es sich hier um den
Verlauf der Bewegung handelt, vgl. Paul, die Umschreibung des Perf. im
Deutschen 1902, S. 184.

[Seite li]

89, 22 das selbige R das selb *A. Alleinstehend und einfaches
persönliches Fürwort vertretend. Vgl. 32, 1, S. XXXV.

90, 11 eben so wol ein sunder als R eben als .... als *A; 90, 12 gleich
so wol als R gleich als wol als. Ferner 92, 5 und 7 so wol heilige als R
als wol heilig als *A; 92, 6 so viel als R als viel als *A. Vgl. noch:
gleich als vil als 86, 5 R *A und umgekehrt: gleich so reich als 86, 15
R* A. — Also eine ganze Fülle von Belegen für die Neigung zu als
also, die wir schon bei Nr. 6 beobachteten. Vgl. S. XXXIII unter 5 und
36, 4, S. XL.

91, 6 mess haltest, die so oder anders kleidest R ... dich also odder
also kleidest *A. Zu dem in *A stehenden Ausdruck vgl. die eben
erwähnte Neigung zu also, er ist daher wohl nicht der von Luther
gebrauchte. Belege sind mir aus Luther weder für die eine noch für die
andere Ausdrucksweise zur Hand. — Hier haben wir außerdem die
Konkurrenz von die: dich, die sich seltener findet als sie: sich, vgl.
38, 11, S. XXXV und 79, 6, S. L. dich ist das Richtige.

IVa R —*A

81, 20 wenn er ... gleich ... solt haben R wenn er ... nu gleich ... *A.
Ebenso 82, 16 Diese guter alle R Diese guter nu alle *A

83, 23 ich hab mich dazu verschworen R; mich fehlt *A. — dazu =
‘obendrein’, die Worte sind Petrus in den Mund gelegt und beziehen
sich auf dessen Verleugnung des Herrn. Die Bedeutung ‘eidlich
beteuern’ kann sowohl verschweren als auch sich verschweren haben,
DWtb. 12, 1227. 1228, wo dafür aber keine Belege aus Luther. Wenn mich
erst von Dietrich oder Rörer zugesetzt wäre, so könnte man auch an
einen ausgelassenen Akkusativ ihn (d. i. den herrn) denken. Den herrn
Christum v. = ‘verleugnen’ belegt DWtb. 12, 1232 aus Luther.

83, 24 sitzen miteinander ynn der helle R ... mitten in der helle *A.
Verschiedene Auffassung eines handschriftlichen mitten?

90, 20 mussen lachen und mit dir frewen R ... und sich mit dir frewen
*A. Vgl. frewen und frolich mussen sein Ps. 70, 5; lasset uns frewen und
froelich sein Offenb. 19, 7. Wie Ps. 70, 5 die Verbindung von sich
frewen mit einem synonymen, aber nicht reflexiven Zeitwort die
Verschweigung des sich veranlaßte, so könnte ein gleiches auch in
unserm Falle stattgefunden haben. Offenb. 19, 7 hat Luthers
Sprachgefühl lasset uns uns freuen gescheut.

91, 10 die sunde die uns eingenommen hat R ... eingenommen und vmbgeben
hat *A

91, 18 den hals frissch dahin strecken R den hals fein frisch dahin
strecken *A. — Das Adverb fein gebraucht Luther in der Bibel fast nur
verbunden mit wie, wol, sehr neben Zeitwörtern; neben Adjektiv oder
Adverb findet es sich nur selten. Zu fein stille Hiob 3, 26, das Dietz
anführt, tritt aber noch hinzu fein lustig Ps. 46, 5; fein ruhig Sir.
26, 2; 40, 18; fein rund Sir. 43, 13. Und da Dietz auch noch einige
sonstige Belege gibt, so könnte man fein frisch Luthern nicht
absprechen.

IVb R — *A

77, 2 und die Engel (yhr) zum andern mal erschienen R (yhr) fehlt *A.
Das yhr ist wohl, wie () zeigen, erst von Rörer zur Verdeutlichung
zugesetzt.

[Seite lii]

77, 6 das Exempel Marien R das Exempel der Marien *A; 81, 22/3 wie S.
Peter geschach R wie dem S. Peter geschach *A. Vgl. diese Maria 77, 8 R
*A der Marien 79, 1 R *A; der Magdalena 79, 3 R *A. Jn Nr. 6: mit
Christo R mit dem Christus *A 33, 24.

77, 24 das sie schlechts unbesunnen ... heraus feret R das sie so
schlechts unbesunnen ... heraus feret *A. herausfahren = ‘sich schnell
und unbedacht äußern’ belegt DWtb. 4, 2, 1031 öfter aus Luther. Jn
der Lesart *A ist das, wie so oft, = das sie zu nehmen, so daß der
Unterschied nur in der Zufügung eines so besteht.

80, 13 da zu haben ... gehoeret R da hin zu haben ... gehoeret *A. —
da hin zu ist wohl als unlutherisch anzusehen.

81, 18 da mit wir das Euangelien mit verdienet haben R da wir das
Euangelion mit verdienet haben *A. — Solche Doppelsetzung eines Wortes
an beiden dafür möglichen Stellen des Satzes ist gerade in
Nachschriften häufig und leicht erklärlich. Vgl. hier unten 83, 5/6.

82, 1 schemet er sich nicht, das R schemet er sichs nicht, das *A. Wenn
der Gegenstand des Schämens durch einen Satz mit das ausgedrückt ist,
setzt Luther, soviel ich sehe,im Hauptsatze nie einen pronominalen
Genitiv. Vgl. dagegen 29, 17, S. XXXVII.

82, 1 ... heisset, vnd yhm 22. Psalm R heisset. Ebre. ij. Vnd jm xxij.
psalm *A. Ebre. ij ist offenbar nur nachträglich zugefügt, um die 81,
26 stehende allgemeine Anführung zu ergänzen.

83, 5/6 vnd trost und alles was ich habe, sol dein sein R vnd trost,
alles ... sol alles dein sein *A. — Die Doppelsetzung von alles kann
wieder (vgl. hier oben 81, 18) aus der Nachschrift stammen, da sie sich
diesmal aber auf seiten von *A findet, könnte man auch nachdrückliche
Wiederholung annehmen.

88, 11 ynn den kercker R jnn kercker *A

88, 17 macht er ein unterscheid zwischen R macht er unterscheid zwischen
*A

92, 2/3 gleube eine heilige Christliche kirchen R gleub jnn eine heilige
christliche kirchen *A. — Auch gleuben im religiösen Sinne verbindet
Luther zuweilen mit dem Akkusativ. Über gleuben in vgl. S. XXXIX. 29,
6/7.

V und VIa R — *A

Kommen nicht vor.

VIb R — *A

80, 9; 81, 25; 88, 15 sind die Bibelstellen in *A vollständiger gegeben
als in R. Darin steht wieder R der ursprünglichen Aufzeichnung näher.

Es finden sich hier außer 83, 24 keine Fälle, in denen die Abweichung
zwischen R und *A durch verschiedene Lesung von Abkürzungen der
Handschrift entstanden scheinen könnte. Aber wohl finden sich einige,
wo R Unvollkommenheiten der Handschrift bewahrt haben kann, nur 83, 5/6
wäre dies für *A anzunehmen möglich. Nirgends ist sicher die
größere sachliche und sprachliche Richtigkeit auf seiten von *A,
mehrfach dagegen auf der von R.

[Seite liii]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

RAB — C

Die Abweichungen des Nürnberger Druckes C von R und den Wittenberger
Drucken AB sind weitaus geringer an Zahl und Bedeutung als bei Nr. 6
(oben S. XXXVIIIff.); I, II und V, VI sind gar nicht vertreten.

III RAB — C

S. 76 Lesarten 13/14 (Z. 2) kucket sie AB sahe sie C. Jn R ist die
Übersetzung so weit nicht gegeben.

78, 16 threnen RAB trehern C

80, 1 auffgestanden von dem tod RAB aufferstanden von dem tod C. — von
den toten auffstehen braucht Luther in der Bibel nur von anderen als
Christus, aufferstehen nur von ihm. Die Lesart von C ist also Luthers
Sprachgebrauch gemäßer.

84, 8 so schendlich RAB also schendlich C; die so sagen RAB die also
sagen C. also beim Adjektiv vgl. oben S. XXXIII unter 5; S. LI. 90, 11
usw.

84, 13 dieser predigt nicht gleuben RAB dieser predigt nichts gleuben C.
— nichts wohl nicht substantivisch sondern als Adverb zu nehmen;
mithin nur Verstarkung der Verneinung.

89, 3 das Gott nicht ... uns richtet oder unser Tyran und henger ist RAB
.... oder hencker ist C. — Luthers Sprechform war vielleicht das md.
henger (Beleg im DWtb.), in der Bibel aber hencker z. B. Mark. 6, 27
schon 1522.

IV RAB –C

87, 16 der betler sol doch ja nicht davon lauffen RAB doch fehlt C

92, 8 ich und du haben zu viel geleugnet, wollten wirs allererst mehr
thun RAB ... wir ... C

Während bei Nr. 6 Abweichungen, die über das Gebiet der Schreibung,
der Laute und der Formenbildung hinausgehen, nur zwischen Dietrichs
Handschrift und sämtlichen Drucken oder zwischen der Handschrift und
den Wittenberger Drucken einerseits und dem Nürnberger Druck anderseits
sich finden, begegnen bei Nr. 11 außerdem zwei Stellen, an denen der
eine Wittenberger Druck (A) zu R stimmt gegen den andern B und den
Nürnberger Druck C. Nämlich

83, 18 fur augen RA fur den augen BC, vgl. oben S. XXXVI. 35, 33f. Auch
in dieser Fügung fehlt bei Luther meist der Artikel (Dietz 153).

86, 20 wenn ich sage: Jch ... RA wenn ich also sage: Jch ... BC. —
Denselben Fall haben wir auch in Nr. 6 zwischen R und *A (vgl. S.
XXXVII. 33, 3). — Obgleich an sich von geringer Bedeutung, verdienen
die beiden zuletzt vorgeführten Abweichungen doch wohl einige
Beachtung, weil sie sich ebenso auch in Nr. 6 finden.

Zum Schlusse sei noch auf folgendes hingewiesen.

das unlutherische wolan, das R in Nr. 6 viermal vermissen läßt, wo es
*A aufweist und nur dreimal mit ihm teilt (oben S. XXXVII. 30, 25 usw.)
hat Nr. 11 sechsmal (83, 22; 84, 14; 86, 15; 89, 10; 90, 1; 93, 7)
übereinstimmend in R *A.

[Seite liv]

2) Das lutherische fuelen (das in Nr. 6 an den beiden Stellen seines
Vorkommens in *A durch empfinden ersetzt ist) begegnet in Nr. 11 nur 84,
13 und zwar in R *A.

Jn Schreibung, Lauten und grammatischen Formen finden wir zum Teil
dieselben Unterschiede zwischen den drei Texten (R —AB –C) wie bei
Nr. 6. Jch schließe mich, um Übereinstimmung wie Abweichung besser
hervortreten zu lassen, dem Gange der S. XLIff. gegebenen Darstellung
möglichst genau an und gebe an, was sich etwa sonst aus dem Texte Nr.
11 zur Beleuchtung der bei Nr. 6 hervortretenden Unterschiede ergibt.

Während wir ein Auseinandergehen aller drei Texte der Nr. 11 in
tatsächlichen Lesarten gar nicht haben (vgl. S. IL), ist in
sprachlichen Dingen ein solches einigemal vorhanden. Vorher sei zu S.
XLI. 33, 10 nahen: nahe nachgetragen, daß in Nr. 11 nahen R nahe *A 78,
23 begegnet. — Wir finden

R	AB        C

	

78, 10        widder	wedder        weder (vgl. widder RA wider B weder C
77, 19)

	

86, 20        rechtschaffene	-schaffne        -geschaffene

	

87, 20        drum	druemb        darumb

	

88, 8        megdlein	megdlin        maydlin

	

90, 17. 18        bochen	buchen        pochen (vgl. buchen RAC pochen B
87, 24; 93, 13)

	

91, 2        befilht	befihlt        befilhet

	

91, 17        wenns	wens        wen es

	

92, 8        geleugnet	geleucket        gelaugnet

	

Eine Art Mittelstellung von AB ist überall unverkennbar, ohne daß sie
doch recht erklärbar wäre. C bietet die Luthers Sprache nicht oder
weniger (darumb, wen es) gemäßen Formen. Letzteres ist ferner der Fall
an zwei Stellen, wo auch AB sich trennen und zwar steht A näher R, B
näher C, aber eine Beziehung zwischen A und B bleibt daneben bestehen.

83, 21 hette R hett A hatt B hat C

84, 22 eher R ehr A ehe B ee C

Statt des deutlichen Präteritum in R hat A die zweifelhafte Form hett,
BC Luthers gewöhnliche Präsensform hat(t), die an der betr. Stelle
ebensogut möglich ist. — Luther kennt die Form eher fast gar nicht,
sondern setzt ehe auch als Adverb; eher R ist also nur in der Schreibung
mit h lutherisch, während ee C es zwar in der Form, nicht aber in der
Schreibung ist. Man hat in beiden Fällen also gleichmäßig den
Eindruck, als sei A aus R, B aus A, C aus B geflossen, A habe beidemal
ein Endungs-e seiner Vorlage getilgt und B die so entstandenen Formen in
die Luthers Sprache gemäßen umgewandelt, C schließlich die der
Nürnberger Drucksprache gemäßen Formen hergestellt. Damit ließen
sich auch die oben S. LIII erwähnten Fälle RA –BC vereinigen, nur
daß B 83, 18 das weniger Lutherische eingeführt hätte.

Die Wittenberger Drucke AB stimmen in Schreib- und Lautformen im ganzen
genauer zu R als dies bei Nr. 6 der Fall ist.

Das Endungs- e hat R meist bewahrt, AB beschränken es nur anfangs
einigermaßen, nachher nur noch hie und da. Daß AB dieses e aufweisen,
wo R 

[Seite lv]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

es fehlen läßt, kommt auch nur vereinzelt vor z. B. der stymme 79, 7;
unsere 84, 10; 87, 13 habe (ebenda hab auch AB); ich fare 88, 18 (ebenda
fare schon R). Einigemal hat B ein solches e eintreten lassen: wuerde,
veterliche, eine und sogar C sage(t), verdrossene, lautets, creaturen,
helle gegen wurd usw. RA; sag(t) usw. RAB. 77, 3 steht sage RC sag AB;
84, 10 lesst RAC lesset B. Jm allgemeinem aber vermehrt C die e-losen
Formen über AB hinaus nicht unerheblich. Jn RABC scheint durchweg sund
zu stehen. Besonders zu erwähnen sind hier die Fälle des
unlutherischen -e in R, z. B. sone 82, 14. 20; 88, 22 (2); feinde 90,
13; werde (dignus) 90, 18, wofür AB son usw. setzen. Ebenso für
Abegotterey (Abt- zu lesen?) R Ab- 81, 4.

Die Umlaute ue, oe bezeichnen AB viel häufiger als R (vgl. S. XLII) und
ihnen folgt C. sund(er), fur, vber werden auch in AB beibehalten, C
sünd(er), für (vgl. S. XLIII). — Erwähnt sei d(a)ruemb (stets) AB,
gegen d(a)rumb RC. kompt R koempt AB kuempt C. — woellen (stets) C

Umlaut des a RABC: e (daneben einzelne ae C)

Umlaut des au RAB: eu; C: eue. C läßt ihn mangeln in haubten,
verlaugnen (stets), glauben, glaubig.

Der alte Diphthong uo ist wie in RAB auch in C durch u wiedergegeben.
Den alten Diphthong ei gibt C einigemal durch ai: mainen-ung (5), rain
(1), bain (1), waiß (7), laydig (3).

uberschuttet R > -schoettet *A 92, 14; zuernen RAC > zoernen B (zuer- R
*A 89, 2); fuerchten duerffen > foerchten doerffen C (stets). — o > u
(be)sunder, sunderheyt, sunst, Sunne, Suntag, sun (filius), kummen,
frummen, genummen, trutzens; kuemet (kuempt), guennen C

thieren liegen RC > thiren ligen AB 89, 19; 91, 22. — diser
(durchweg), vil (11), gebliben, geschriben, erschynen C < dieser usw.
RAB. — jtzt, iglich RAB > yetzt, yegklich C.

oder, widder R odder, widder (wedder) AB oder, wider (weder) C

gehen, stehen RAB geen, steen C

yhr, yhn usw. R jhr, jhm usw. AB jr, jm usw. C

Flexionsformen. Nom. Sing. historien 76, 15; 79, 5. — Gen. Akk. Sing.
Euangelien R (vgl. S. XLIII) auch 80, 15; 81, 5. 18; Dat. Sing. 77, 5;
80., 3 (*A -ion, -io).

keins unglueck C k. ungluecks RAB 88, 11. — schlahen RAB schlagen C
85, 2. — ich sihe R *A 87, 5. — geloffen R gelauffen *A 83, 20. —
gewest R gewesen *A 83, 16.

lieben freunde B liebe freund *A 76, 15. — eim andern RAB einem ander
C 87, 3. — vol leben R v. lebens *A 82, 14/5. — eins vater hertz R
e. vaters hertz *A 89, 15.

Für Luthers Sprache charakteristische Wortformen wie da, denn(och),
huelffe (85, 13); nu, sondern, danach usw., foddern 79, 5 finden wir
übereinstimmend in RAB, während C do, dann(och) (dannocht), hilffe;
nun, sunder, darnach usw., fordern bietet. — Ferner haben nicht nur
RAB, sondern auch C wohl durchweg nicht. — megdlein R meidlin AB
maydlein C 88, 8. Hier haben AB die Form Luthers, die er in der Bibel
ausschließlich gebraucht hat, während ihm doch nur magd geläufig war.
Wie hier so bieten ABC 87, 8 in 

[Seite lvi]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

heuffle und 88, 6 AB in jungfrewlin gegen heufflein R -freulein RC das
Luthers Sprachgebrauch Gemäßere. — selbs R selbst *A 78, 23; 80, 17
und öster. Nach DWtb. 10, 439. 445 ist die in der Bibel herrschende
Form selbs, während (neben selber) selbst nur siebenmal begegnet. Damit
stimmt, daß Luther in seinen Handschriften selbs bevorzugt (vgl. z. B.
Bd. 23, 362 –375), die Drucke haben dafür aber zuweilen selbst (z. B.
23, 369, 9). — schlechts (Adverb) R schlecht *A 79, 20; schlecht RAB
schlechts C 87, 22; schlechts R *A 77, 23; 86, 18. Dieses schlechts wird
DWtb. 9, 545 ziemlich oft aus Luther nachgewiesen, doch nur aus der
Jenischen Ausgabe belegt. Der Grad seiner Echtheit wäre also erst zu
untersuchen, in der Bibel scheint nur schlecht zu stehen (DWtb. 9, 529
f.) An den Stellen unsrer Predigt darf man schlechts vielleicht den
sonstigen unlutherischen Formen der Überlieferung beigesellen. — nach
oehemen R nach ohmen *A 80, 18. Die umgelautete Form oemen ist aus
echten Lutherschriften nicht nachgewiesen; der Beleg, den DWtb. 7, 1201
aus Ien. anführt, ist zu streichen, der Urdruck hat ohmen (Unsere
Ausgabe 24, 643, 35 vgl. auch 643, 24). — bochen R buchen AC pochen C
90, 17. 18, dagegen buchen RAC pochen B 87, 24; 93, 13. Vgl. S. XLIV.
— Hagnes R Agnes *A 88, 8 (vgl. Eliseus R Heli- *A (120, 5. 11). —
S. Paul R S. Pauls *A 90, 6.

Wir geben demgemäß in unserer Ausgabe wie bei Nr. 6 den Text nach der
Rörerschen Handschrift und verzeichnen die tatsächlichen Abweichungen
der Drucke, deren Übereinstimmung durch *A bezeichnet ist. Die
wichtigeren Abweichungen der Wittenberger Drucke voneinander sind in den
Lesarten verzeichnet, auch in den vorstehenden Ausführungen besprochen.
Dasselbe gilt von den Abweichungen C von *A. Unter R geben wir den Text
der Handschrift G, den der Handschrift St im Anhang S. 549 ff.

12. 

Predigt über das Evangelium des 13. Sonntags nach Trinitatis. 

(Donnerstag nach 13. Sonntag nach Trinitatis.)

15. September 1530

Ganz deutsche Bearbeitung in Rörers Niederschrift Bos. q. 24i Bl. 60a
–66b; Stoltz' Abschrift davon in dem Zwickauer Kodex Nr. XXIX Bl. 79a
–88b.

Gedruckt ist diese Fassung bei Krafft, Evangelische Stimme, S. 79 –99
[Kr]. Danach in den Gesamtausgaben Walch XII Sp. 2080 –2097, Erlangen,
Deutsche Schriften 1. Aufl. XVIII S. 119 –133; 2. Aufl. XVII S. 422
–436.

Außerdem haben wir von dieser Predigt eine fast ganz lateinische Summa
in Veit Dietrichs Tischredenhdschr. (Stadtbibliothek zu Nürnberg, Ms.
cent. V. Append. Nr. 75), Bl. 218a. Hier finden wir auch die bestimmte
Datierung ‘Coburgi in arce XV septembris’, die Rörer vermissen
läßt. Kraffts Zeitangabe ist offenbar nur aus 94, 3 gefolgert.

Die Veranlassung zu dieser Wochenpredigt war wohl die tags zuvor
erfolgte Ankunft Johann Friedrichs des Sohnes des Kurfürtsen. Vgl. S.
XVIII.

Wir geben die Predigt nach Rörers Aufzeichnung, darunter die
Abweichungen des Stoltzischen (S) und des Krafftschen Textes (Kr). Die
Summa der Nürnberger Handschrift bringen wir hinter diesem Texte, S.
104/5, wo die Angabe, sie stehe in Codex Solger 13, nach dem eben
Mitgeteilten zu berichtigen ist.

[Seite lvii]

[Revisionsnachtrag] 

13. 

Predigt am Matthäustage.

21. September 1530

Ganz deutsche Bearbeitung in Rörers Niederschrift Bos. q. 24i Bl. 69a
–72b. Stoltz' Abschrift dieser Aufzeichnung in der Zwickauer
Handschrift Nr. XXIX Bl. 94a –99b. Letztere abgedruckt bei Buchwald,
Koburger Predigten S. 21 –27 und danach Walch2 7, 2440 –2449.

14. 

Predigt von den Engeln. 

(Michaelistag.)

29. September 1530

Diese vorletzte der Koburgpredigten ist uns in ganz deutscher Fassung
von Rörer überliefert in Bos. q. 24i, Bl. 74a –81b. Stoltz'
Abschrift in der Zwickauer Handschrift Nr. XXIX Bl. 99b –108b.

Eine andere handschriftliche gleichfalls ganz deutsche Überlieferung
dieser Predigt haben wir in der Jenischen Handschrift Bos. q. 25a, Bl.
271b –279a [St] vgl. oben S. XI ff.

Weiter enthält die Nürnberger Handschrift Solger Nr. 13, Bl. 133a
unter der Überschrift In festo divi Michaelis ein kurzes lateinisches
Stück, das zu unserer Predigt in Beziehung zu stehen scheint, mit einem
einzigen deutschen Satze darin. D. Koffmane hält es für eine
Jnhaltsangabe unsrer Predigt.1� Das wird auch wohl zutreffend sein,
dann aber hat uns dieser knappe Bericht einiges bewahrt, das der
ausführliche Text Dietrichs nicht enthält. Nämlich erstens kommt der
deutsche Satz ‘Es syndt uns gutte gespiele’ (unten 553, 3/4) darin
nicht vor, zweitens fehlt die Bezugnahme auf Apocal. ultimo (unten 553,
5/6). Die auf den Hebräerbrief (553, 2) kann man nur 118, 32 aus der
Fassung von *A herauslesen (vgl. unten S. LXIII).

Die von Rörer überlieferte Bearbeitung Veit Dietrichs ist gleich der
der Nr. 6 und 11 gedruckt worden. Daß der Druck von Veit Dietrich
selbst veranlaßt wurde, scheint der unten erwähnte Vermerk auf dem
Titelblatt des Berliner Exemplars von Ab (Luth 6156) zu bestätigen.
Daß der Wittenberger Druck gegen Herbst 1531 erschienen sein mag, vgl.
oben S. XLVI.

Ausgaben.

Aa “Ein Pre-||digt von den || Engeln. || Mart. Luth. || Wittemberg. ||
1531. ||” Mit Titeleinfassung. Titelrückseite bedruckt. 10 Blätter
in Quart, letzte Seite leer. Am Ende: “Gedrückt zu Wittemberg ||
durch Hans Lufft. || M. D. XXXI. ||” 

Vorhanden in Breslau U., Dresden, Wernigerode. 

[Seite lviii]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

Ab wie Aa, doch in der Schlußschrift “Gedruckt”. Jm Jnnern vielfach
neuer Satz, der ganze Satz ist verschoben, so daß in Ab die
Titelrückseite leer und die letzte Seite bedruckt ist. 

Vorhanden in der Knaakeschen Slg., Amsterdam, Arnstadt, Berlin (2; das
eine Exemplar Luth 6156 hat auf dem Titelblatt den handschriftlichen
Vermerk: Vitus Theod. excepit et edidit Coburg.), Eisenach, Frankfurt
a/M., Görlitz Milichsche Bibl., Göttingen, Gotha, Halle U. und
Marienbibl., Hamburg, Heidelberg, Königsberg U. (2.), Leipzig U.,
London, Münster U., Nürnberg GM., Straßburg, Weimar, Wittenberg,
Wolfenbüttel (2). 

B “Ein Predigt || von den lieben En-||geln, Durch Doct. || Martin
Luther, || gepredigt an Sanct || Michels tag, vber || das Euangelion,
Matthej || am xviij. || Wittemberg. || M. D. XXXI. ||” Mit
Titeleinfassung. 12 Blätter in Oktav, die 3 letzten Seiten leer. 

Druck von Nickel Schirlentz in Wittenberg. Vorhanden in Dessau
Pastoralbibliothek, München HSt. 

B “Von den Engeln || ein predig || Mart. Luther. || Witemberg. ||
1531. ||” 8 Blätter in Quart, letztes Blatt leer. 

Straßburger Druck? — Vorhanden in der Knaakeschen Slg., Augsburg,
Berlin, München U., Nürnberg St., Weimar, Wittenberg, Wolfenbüttel
(2). 

C “Eyn predig || vonn den || engeln. || Do. Marti. Luther. || 1531.
||” Mit Titeleinfassung. 8 Blätter in Quart, letztes Blatt leer. 

Druck von Jobst Gutknecht in Nürnberg. — Vorhanden in der Knaakeschen
Slg., Amsterdam, Augsburg, Berlin (2), Frankfurt a/M. St., Heidelberg,
Ithaca Königsberg U., London, München U., Wernigerode, Wittenberg,
Wolfenbüttel. 

D “Ein Pre-||digt von den || Engeln. || Mart. Luth. || Wittemberg. ||
1535. ||” Mit Titeleinfassung. 10 Blätter in Quart. Am Ende:
“Gedruckt zu Wittemberg || durch Hans Lufft. || M. D. XXXV. ||” 

Vorhanden in der Knaakeschen Slg., Amsterdam, Augsburg, Berlin (2),
Breslau U., Dresden, Gotha, Hamburg St., Jena, Königsberg U., London,
München U., Straßburg, Wernigerode, Wolfenbüttel (2). 

Lateinische Übersetzung.

DE AN||GELIS D. MAR. || LVTHERVS. || Psalm. 90. || Angelis suis mandauit
de te, ut cu||stodiant te in omnibus uijs || tuis. || FRANCOFVRTI.
PETRVS || Brubachius excudebat. An||no M. D. XLIIII. ||” Mit
Titeleinfassung.

Anmerkung. Die oben mit Aa und B bezeichneten Drucke sind mir erst,
nachdem Text und Lesarten schon gedruckt waren, bekannt geworden. Jn den
Lesarten meint A also zunächst nur Ab, da aber dieses von Aa nur selten
und (abgesehen von 113, 9) unerheblich abweicht, so gelten die Lesarten
mit dem Sigel A tatsächlich für Aa und Ab. Die Lesarten von Aa und B
sind S. LIX und LX verzeichnet. Die Siglen für diese Spätlinge mußten
so gewählt werden, daß die vorher festgestellte Reihe nicht gestört
werde, und doch in den ihnen gegebenen Bezeichnungen ihre Stelle in der
Überlieferung zum Ausdruck komme. Ohne diesen Zwang hätte das A der
Lesarten als B, BCD als DEF, die beiden hinzutretenden Drucke aber als A
und C bezeichnet werden müssen.

[Seite lix]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

28 Blätter in Oktav. Am Ende: “FRANCOFVRTI PETRVS || Brubachius
excudebat Anno || M. D. XLIIII. ||” 

Als Übersetzer nennt sich in der vorangeschickten Zuschrift an
Engelbert Castor patricius Lubecensis der M. Ioan. Frederus Pomeranus.
— Vorhanden in Augsburg, Frankfurt a/M. St., München HSt., Nürnberg
St., Wien.

Jn den Gesamtausgaben findet sich unsre Predigt (nach dem Text der
Drucke) Wittenberg 4 (1551), 530a –534b; Jena 5 (1557), 340a –345a;
Altenburg 5, 592 –597; Leipzig 12, 533 –539; Walch 10, 1232 –1249;
Erlangen1 17, 177 –198;2 18, 62 –78 (nach A mit Lesarten der andern
Drucke, der Witt und Ien).

Jn der Erlanger Ausgabe sind auch zu dieser Predigt die in v. Einems
“Uebrig gebliebenen Bröcklein” veröffentlichten angeblichen
Randbemerkungen Luthers mitgeteilt, von deren Wiederholung an dieser
Stelle ich nach dem oben S. XXX darüber Ausgeführten glaube absehen zu
dürfen.

Wir haben von dieser Predigt also eine vierfache handschriftliche
Überlieferung und eine gedruckte, die sich nicht (wie bei Nr. 6 und 11)
auf einen Wittenberger (A) und Nürnberger Druck (C) beschränkt,
sondern noch einen Wittenb. Nachdruck und einen späteren Wittenb.
Neudruck aufweist. Sonst steht A zu Rörers Aufzeichnung der
Dietrichschen Bearbeitung in ähnlichem Verhältnis wie bei Nr. 6. 11,
doch ist im einzelnen manches anders, und Nürnberg weicht nicht so weit
von Wittenberg ab wie bei Nr. 6.

Der handschriftliche Text in Bos. q. 25a zeigt im ganzen denselben
Charakter wie der eben dort befindliche Text von Nr. 11, über den S.
XLVII f. ausführlich gesprochen ist. Daß wir eine freie Bearbeitung
des Drucktextes unsrer Predigt vor uns haben, ist hier noch deutlicher
als wie bei Nr. 11, die Abweichungen sind nicht so erheblich und
besonders die Kürzungen nicht so umfassend wie dort. Bei dieser
Sachlage ist es wohl ausreichend, wenn unten im Anhang S. 553 ff. Anfang
und Schluß und eine Probe aus der Mitte dieses Textes mitgeteilt wird.

Die Drucke anlangend ist zunächst festzustellen, daß Aa und Ab zwar
sicher teilweise verschiedenen Satz haben, aber bis auf ganz wenige
Stellen buchstäblich miteinander übereinstimmen. Und ebenso ist auch B
ein sehr genauer Abdruck von Ab bis auf ein paar durchgeführte
Änderungen der Schreibung. Da die beiden Drucke Aa und B erst zu meiner
Kenntnis gekommen, als Text und Lesarten unsrer Predigt schon gedruckt
waren (vgl. S. LVIII), so setze ich zunächst deren Abweichungen von Ab
her.

Aa –Ab.

111, 24 lautet — lauter; 112, 26 theuer — theur; 113, 9 dahin
gericht, das er vns schaden zu fuegen — ... zu fuege; 113, 33 Teuffel
— Teufel. — 114, 13 kumner — kummer; 118, 4 friede — fride; 119,
7.9 Caluminator — Calumniator; 120, 1 jnbruenstiger —jnbrunstiger.

Das ist alles, aber dieses wenige ist ungemein aufklärend. Was schon
die äußere bibliographische Beschaffenheit (vgl. S. LVIII) nahe legt,
daß nämlich Aa der Erstdruck sei, bestätigen die vier Druckfehler in
Aa, die in Ab beseitigt sind, ferner ergibt sich Teuffel neben sonstigem
Teufel in Aa als ein Überbleibsel aus dem Manuskript (vgl. R), das Ab
beseitigt. Auch mit theuer stimmt Aa näher zu R 

[Seite lx]

(tewer) als Ab. Aber diese Vorlage kann doch nicht unser R selbst
gewesen sein, denn 113, 9 hat nur Aa das Ursprüngliche bewahrt; neben
zu fuegen ist wie so oft in Nachschriften wil ausgelassen, während R
bereits wie Ab die in solchem Falle gewöhnliche Umwandlung des
Jnfinitivs in die jeweilig geforderte Form der Satzausfage bietet. Die
Vorlage von A stimmte also in den Schreib- und Lautformen noch etwas
mehr zu R als unser Ab und die Änderung 113, 9 zeigt, daß Ab eine
kritische Anwandlung hatte. Wie weit freilich nun die sonstigen
Abweichungen A von R schon der Vorlage oder erst dem Drucker
zuzuschreiben, bleibt auch hier ungewiß.

B trennt sich von sämtlichen anderen Drucken durch die Übertragung des
“von den lieben Engeln” aus der Überschrift in den Titel (vgl. S.
LVIII).

An den wenigen Differenzstellen Aa: Ab steht B auf seiten von Ab
ausgenommen friede 118, 4 = Aa (fride Ab). Sonstige Abweichungen:

A — B

111, 12 feiren — feieren, 19 erkentnis — erkentenis; 112, 1 friede
— fride, 6 vnd — vnde, 20 gleuben wol — wol fehlt; 113, 23 Matth.
— Mat.; 115, 16 Teufel — Teuffel; 116, 4 guten — guthen, 14 vnd
— vnde; 117, 18 gerne — gern; 118, 4. 8 fride — friede, 6 Got —
Gott, 31 schrifft — schrift; 119, 9 heisst — heist, 25 Got — Gott,
27 leren &c.. — &c.. fehlt; 120, 15 frid — fried

Pronominalformen: jr jm jn usw. — yr ym yn. — Präposition: jnn —
ynn.

Das sind auch für einen Wittenberger Nachdruck ganz außerordentlich
wenig Abweichungen und doch machen sie nicht unzweifelhaft, daß B nur
ein Nachdruck von Ab ist. Denn mit friede 118, 8; Gott 118, 6; heist
119, 9 (vgl. dagegen heisst RAB 119, 6. 8. 11) und dem 119, 27 fehlenden
&c.. stellt sich B zu R gegen A, auch die Schreibung guthen 116, 4
findet z. B. in wonethen 113, 28 R eine Ähnlichkeit und schließlich
steht B mit yr ym yn usw. ynn (Präposition) ebenso nahe zu yhr usw.;
yhnn ynn R als zu jr usw.; jnn A.

Von Predigt Nr. 14 haben wir neben der handschriftlichen Überlieferung
außer dem Wittenberger und dem Nürnberger Druck noch drei weitere
Drucke. B ist ein sehr getreuer Wittenberger Nachdruck von A, D ein
späterer Neudruck von A (Ab) mit einigen Druckfehlern und Versehen
ausgestattet. Vgl. die Lesarten. Dagegen ist der Straßburger(?) Druck B
zwar offenbar aus A (Ab) geflossen, doch zeigt er an einigen Stellen
Berührungen mit C auch in den Sprachformen. Die Annahme, C beruhe auf
B, wird aber dadurch etwas ferner gerückt, daß C mehrmals zu R stimmt
gegen B. Auch ist der Nürnberger Drucker Gutknecht von seinem Landsmann
Veit Dietrich wohl unmittelbar mit den Manuskripten dieser Predigten
versehen worden; sollte er grade bei Nr. 14 einen schon vorhandenen
Nachdruck als Vorlage benutzt und nur einiges nach der Handschrift
geändert haben?

Jn der bei Nr. 6 und 11 geübten Weise führen wir nunmehr die Lesarten
vor, durch welche sich die Gesamtheit der Drucke (*A) von der
Handschrift (R) scheidet und lassen dann die folgen, durch die C sich
von den andern Drucken sondert. Hier vermerken wir aber aus dem eben
angedeuteten Grunde jedesmal auch B, während wir B und D beiseite
lassen.

[Seite lxi]

Zunächst der Titel der Drucke. Statt der sonst weitaus in
Lutherpredigten vorherrschenden Bezeichnung “Sermon” (vgl. auch Nr.
6. 11) finden wir Ein “Predigt” von den Engeln auf dem Titel von
ACD, B stellt um zu “Von den Engeln ein Predigt” und B setzt lieben
hinzu. Dagegen lautet die Überschrift in allen Drucken “Ein Sermon
von den lieben Engeln”. Wir haben hier also einen ähnlichen
Unterschied zwischen Titel und Überschrift wie bei Nr. 6 (vgl. S.
XXXIV). R nur Sermo de angelis. Das lieben der Überschrift ist wohl aus
dem Text entnommen, wo z. B. 111, 15 lieben Engeln R *A steht. 117, 3
aber steht dieses Beiwort nur in *A; 120, 9 nur in R.

Der Fall, daß jeder der drei Haupttexte R — A — C für sich steht,
kommt einigemal vor:

1) 112, 32 bezeuget, man darff den Teuffel nicht uber die thur malen R 

      bezeuget, man duerffe den Teuffel nicht uber die thur malen AB 

      bezeuget, man beduerffe den Teuffel nicht uber die thur malen C

2) 113, 30 das er uns gedenck schaden zu thun R 

      das er dencket uns schaden zu thun AB 

      das er gedencket uns schaden zu thun C

3) 117, 32 Wes des hertz vol ist, gehet ... R 

      Was das hertz vol ist, gehet ... A 

      Wes das hertz vol ist, gehet ... BC

4) 119, 1 unsers H G. — 119, 3 unsers H G R 

      unsers Herr Gotts unsers Herrn Gotts AB 

      unsers Herr Gottes unsers Herr Gotts C

Aus Nr. 1 ist nichts Bestimmtes zu folgern, 2 scheint zu zeigen, daß C
zwei Texte vorlagen; 3 und 4 dagegen scheinen nahezulegen, daß A und C
jedes selbständig das von R Gebotene berichtigten bez.
vervollständigten.

I R — *A

114, 31 Hette es yhm gelungen R Hette jm das gelungen *A

116, 30/1 Also thun yhm auch die guten Engel, sagen yns hertz, rucken
einen herumb, So R Also thun jm die guten Engele auch, rucken einen
herumb vnd sagen jm jns hertze, So *A. R ist offenbar dem Gesprochenen
näher, in *A ist die Folge der Sätze nach der Erwägung geändert,
daß man erst an einen heran rücken muß, ehe man ihm ins Herz reden
kann.

117, 23 geister von Gott zu uns geordnet R ... uns zu geordnet *A

119, 9 Calumniator aber heist R Calumniator heisst aber *A

119, 22 Gleich wie die Engel das ergste zum besten wenden R ... keren
zum besten *A

121, 14/5 das ich armer mensch nicht kund, wenn meiner hundertausent
weren, einem Teufel widderstehen R das ich armer mensch, wenn ... weren,
kuendte ich nicht einem Teufel widderstehen *A

II R — *A

111, 16/7 das wir ... was von yhn zu halten ist, wissen R ... halten
sey, wissen *A

111, 20 nicht weis wozu ... seien R ... sind *A

[Seite lxiv]

[Revisionsnachtrag] 

112, 23/4 wolthat die uns Gott mit seinen Engeln thut R wolthat die uns
Gott durch seine Engel thut *A

113, 3 auff diese weise R auff die weise *A; 113, 5; diese wort hat R
die wort hat *A

113, 23 den selbigen R den selben *A; 120, 7 dem selbigen ort R dem
selben ort *A. Vgl. oben 32, 1. S. XXXV; 89, 22. S. LI.

114, 8 Alles darumb das er ... zihe einen ya ynn ein wancken R ... zihe
jn jnn ein wancken *A. — einen besser als jn, für das eine Beziehung
mangelt.

115, 14 Gott ... trawen R Gott ... vertrawen *A. — trawen auf einen
ist in der Bibel viel häufiger als einem trawen, und umgekehrt ist
einem vertrauen das Gewöhnliche, vertrauen auf einen nur selten.

116, 22 umb ... wegen R umb ... willen *A. Vgl. 34, 33. S. XXXIX.

117, 9 mit lichten lohen brinnet R lichter lohe brinnet *A. — Für den
Ausdruck, den R bietet, finde ich keinen Beleg, lichter lohe aber findet
sich öfter bei Luther. Jn der Bibel nur Hos. 7, 6; ein weiterer Beleg
DWtb. 6, 856, der 6, 1129 gegebene ist unsre Stelle; 6, 882 unter
lichterlohe kein Beleg aus Luther.

117, 22 denn sie sind ja R ... sind jhe *A

118, 12 das sie die leut kundten drein schicken R das sich ... *A. Die
häufige Konkurrenz von sie und sich, *A hat wie gewöhnlich die
Schreibform eingesetzt.

118, 20/1 ob er auch ein kopff nasen &c.. habe R .. auch kopff odder
nasen habe *A. Hier wieder deutlich R der Urschrift näher, Luther hat
offenbar noch andre Körperteile genannt, die der Nachschreiber durch
&c.. andeutete; der Bearbeiter für den Druck verwischt dies durch eine
äußere Glättung.

120, 1 hitziger und brunstiger zu helffen R hitziger und jnbrunstiger zu
helffen *A. hitzig und brunstig stellt Luther auch sonst zusammen (vgl.
Dietz), jnbrunstig steht nicht in der Bibel noch gibt DWtb. 4, 2, 2106
einen Beleg aus Luther.

120, 13 ein menge der himlischen heerscharen R die menge ... *A. ein
hier offenbar als hinweisendes Fürwort gemeint ‘jene große,
erhabene’ *A hat dafür nach Luthers Übersetzung von Luk. 2, 13 die
eingesetzt.

121, 2 was er fur ein gesel sey R was es ... *A. Vgl. was ist das fur
ein man? Matth. 8, 27 usw. Urschrift vielleicht was fur (= was das fur),
verschieden ergänzt.

121, 23/4 Dazu helff uns Gott R Das helffe uns Gott *A. Urschrift
vielleicht nur D oder Dz

IVa R — *A

112, 16 7 ein Tyrann eben als wol die gewalt hat als ein fromer furst R
... ein furst *A. Der Gegensatz zu Tyrann ist auch durch das bloße
furst = ‘rechtmäßiger Herrscher’ genügend ausgedrückt, vgl.
Weish. 6, 22; 12, 14 wo in diesem Sinne Tyrannen den Königen und
Fürsten gegenübergestellt sind. Das genügt auch als Parallele zu
Teufel und Michael vollkommen.

112, 21 er sey uber hundert meil weg R er sey hundert meil weg *A. Vgl.
uber hundert Tausent meil 113, 33 R *A.

[Seite lxv]

113, 1 das ein Teufel sey und so nahend bey uns R ... nahend bey *A.
nahend bey in der Bibel, soviel ich sehe, nur als Präposition; als
Adverb belegt es DWtb. 7, 289 nur aus Fischart und Goethe, doch auch
mittelniederdeutsch nâbî als Adverb. Vgl. nahend umb uns her 114, 4 R
*A. Zu der Form nahend vgl. S. XLI.

114, 33/4 obgleich viel Teuffel sind ... so seyen da gegen viel viel
guter Engel R ... viel viel mehr guter Engel *A. Der Gegensatz ist durch
die bei Luther so beliebte Dopplung des Wortes genügend ausgedrückt.
Vgl. 112, 16/7.

115, 3 So wurde dir der Teuffel dein hause lassen stehen R ... haus
lassen *A

117, 3 die Engel R die lieben Engel *A. Umgekehrt 120, 9 wo R lieben
hat, *A nicht. Vgl. S. LXI.

117, 11 viel vernunfftiger R gar viel vernunfftiger *A

117, 25 Lieber Herr Gott R Lieber Gott *A

118, 19 wie ein lewe R wie ein bruellender lewe *A

Abgesehen von 113, 1 stammt das Mehr an Worten in allen diesen Fällen
wohl nicht aus der Urschrift, es liegen wohl eher Ergänzungen der
unvollkommenen Urschrift als Auslassungen vor.

IVb R — *A

111, 17/8 gleich wie es ... nuetzlich ist, das R ... nuetzlich, das *A

112, 6/7 das wirs solten ... erkennen, was ... sey R das wir solten ...
*A

112, 28 ein Christ der soll R ein Christ soll *A

114, 19 sollen ... zu unserm Gott zu lauffen R ... zu unserm Gott
lauffen *A. — zulauffen etwa 10 mal in der Bibel, aber ohne Ergänzung
durch zu.

114, 33 obgleich wol viel Teuffel sind R obgleich viel ... *A

115, 13 die schutze R die da schutze *A

116, 13/4 Aber die lieben Engel mussen R Aber die lieben Engel die
muessen *A; 121, 17 und der feind hat R und der feind der hat *A

116, 29 ich were da und ergriffe R ... da, ergriffe *A

117, 8 weib und kind R weib, kind *A

118, 20 mich da mit bekumerte, ob R mich bekumerte, ob *A. — sich
bekuemmern mit etwas belegt Dietz, aber nur einmal aus echter
Lutherschrift (Gr. Kat.), und in keinem der Fälle ist wie hier der
Gegenstand der Sorge zugleich im Hauptsatz durch damit angedeutet und
durch einen Satz ausgedrückt. Jn der Bibel scheint nur sich bekuemmern
um etwas zu stehen.

119, 9 [der Teuffel] heisst auch wol Angelus, aber ein bose Bottschafft
R ... aber er ist ein bose bottschafft *A. — botschafft = ‘Bote’
vgl. 118, 31 S. LXII.

119, 13 habe &c.. R habe *A.

Das Mehr an Worten ist hier vorwiegend auf Seite von R und abgesehen von
dem &c.. 119, 13 hat es kaum irgendwo die Wahrscheinlichkeit für sich,
aus der Urschrift zu stammen.

V R — *A

112, 17/8 er gebraucht sie den leuten zu schaden, der ander zu nutz R
... zu schaden, ein frumer Fuerst braucht sie den leuten zu nutz *A

[Seite lxvi]

117, 6 die bosen Engel nichts anders dencken denn schaden zu thun R ...
denn wie sie vns zu schaden koennen bringen *A

Jn diesen beiden Fällen hat R offenbar die Kürze der Urschrift
bewahrt, *A weiter ausgeführt.

VI R — *A

113, 5 und suchet &c.. R und suchet welchen er verschlinde *A. — Die
Andeutung der Schlußworte von 1. Petri 5, 8 hat R aus der Urschrift
bewahrt, *A sie hinzugesetzt.

118, 9/11 kan uns sonst nicht ziehen (es ist yhm nicht liebe, das man
und weib sich unfreundlich gegen einander stellen) R. Der in () stehende
Satz fehlt *A. — Rörer hat durch die () wohl andeuten wollen, daß
ihm der Satz nicht an rechter Stelle zu stehen scheine, er stand in
seiner Vorlage vielleicht hier am Rande und er fügte ihn zweifelnd ein.
Da der Redaktor von A sonst ganze Sätze des Textes nirgends vermissen
läßt (auch in Nr. 6 und 11 nicht), so fand er den Satz wohl nicht in
seiner Vorlage. Ganz ganau paßt er freilich nicht an diese Stelle, aber
man kann auch nicht sagen, daß er aus seiner Umgebung ganz herausfiele.

Während bei Nr. 6 der Nürnberger Druck an sehr zahlreichen Stellen von
R und dem Wittenberger Druck abweicht, nirgends aber gegen letzteren zu
R stimmt, ist bei Nr. 11 die Zahl der Sonderlesarten des Nürnberger
Druckes sehr gering und es finden sich zwei Stellen, an denen der eine
Wittenberger Druck mit dem Nürnberger gegen R und den andern
Wittenberger steht. Bei unsrer Predigt nun ist die Zahl der
Sonderlesarten des Nürnberger Druckes erheblicher als bei Nr. 11 und
auch hier steht an mehreren Stellen der Nürnberger Druck mit R dem
Wittenberger Druck (und B) gegenüber.

I RAB — C] 119, 30 das sie sich nichts dorfften fur den feinden
furchten RAB ... foerchten für den feinden C

II RAB –C] 113, 31; 116, 15 vol geitz RAB voller geitz C

III RAB –C] 115, 6 wenn ers thun durste RAB ... doerffte C

121, 8 Wenn man sich so schickte RAB ... also schickte C

IV RAB –C] 113, 22 das zweyerley leute sind RAB das das zweyerley
leute sind C

116, 10 den kindern einbilden, das sie lernen RAB ... das lernen C

116, 17 Es sey der Teuffel ferne von yhm RAB; ferne fehlt C

119, 13 feret er zu, spricht RAB ... zu und spricht C

121, 7 schicke deinen heiligen Engel RAB schick mir deinen heiligen
Engel C

An folgenden Stellen stimmt der Nürnberger Druck zu R gegen den
Wittenberger Druck und B

I RC — AB] 119, 32 yhr sind auch viel mehr RC sind jr auch viel mehr
AB. — sind jr wohl = (e)s sind jr

II RC — AB] 113, 20 vol neid, haß, hoffart, boser lust RC ... boese
lust AB. Hier mag leicht nur ein Versehen in A vorliegen, doch kann auch
Luther, der den Ausdruck des Kasus gern da etwas leicht nahm, wo die
grammatische Beziehung zweifellos war, dieses boese lust vollends in
mündlicher Rede durchaus zugetraut werden.

113, 28/9 diese und der gleichen Exempel RC die und des gleichen Exempel
AB. — Nach den Belegen bei Dietz 428/9 scheint Luther der gleichen nur


[Seite lxvii]

gebraucht zu haben, wenn eine Mehrheit vorher genannt oder ausgedrückt
ist. RC hätte demnach hier das Richtigere. Vgl. auch 113, 20.

III RC — AB] 119, 11 was Gott leret gebeut und heisst RC ... beut und
heisst AB. — Nach den wenigen Belegen, die Lexer und DWtb. für bieten
= ‘befehlen’ gewähren, scheint dieses auf hochdeutschem Gebiet
wesentlich nur in der Rechtssprache vorzukommen. Lohenstein, denn DWtb.
noch anführt, mutz hinsichtlich der Bedeutung von bieten und gebieten
unsicher gewesen sein, denn ebenfalls im “Arminius” begegnet trotz
gebieten (Sanders I, 130b). Niederdeutsch aber ist beden =
‘gebieten’ herrschend. Dietz führt nur eine Stelle aus der Schrift
‘An den christlichen Adel’ an. Hier (Unsere Ausgabe 6, 442, 34/5)
steht: das der Bapst solchs nit macht het zupietten im Gegensatz zu
einem gleich folgenden macht hat zuvorpietten. Jn der Bibel steht wohl
von Anfang an nur gebieten.

IV RC — AB] 115, 24 das mein haus noch stehet, mein weib und kind noch
lebet RC ... kind lebt AB

121, 17 und der feind hat RC und der feind der hat AB

Jn Schreibung, Lauten und grammatischen Formen finden wir manches von
den Übereinstimmungen und Verschiedenheiten der Handschrift, des
Wittenberger und des Nürnberger Druckes wieder, das wir bei Nr. 6 und
11 angetroffen, und schließen uns den dort gegebenen Darstellungen (S.
XLI ff.; LIV ff.) an.

Fälle des Auseinandergehens der drei Textgruppen in der S. LIV von Nr.
11 berichteten Weise begegnen zwar hier auch, aber sie sind vereinzelt
und wenig bezeichnend. Wir sehen daher von ihnen ab.

Der Wittenberger Druck Aa. b stimmt wie bei Nr. 11 in Schreib- und
Lautformen näher zu R als dies bei Nr. 6 der Fall ist.

Wie bei Nr. 6. 11 ist das Endungs-e in R meist vorhanden, während aber
bei Nr. 6 der Wittemberger Druck anfangs viele e fehlen läßt, später
manche aufweist, die in R fehlen, und während bei Nr. 11 beiderlei
Abweichungen des Wittenberger Drucks nicht häufig sind, finden wir bei
Nr. 14 fast ebenso oft das auslautende-e in R vorhanden, in A fehlend
als umgekehrt: Engele (öfter); Dativ leibe (2), baume usw. R, Engel
usw. A; dagegen leut (öfter), Engel (oft), sein feind 120, 6 Jch danck
und lob 121, 14 usw. R, leute Engele usw. A. Weitaus häufiger weist
dagegen in geschlossenen Endsilben A ein e auf, das in R fehlt: Engeln
(4), geordnet (2), geschaffner (2), gehört (2), ergsten, last,
gedenckst, redst u. a. mehr R, Engelen, geordenet usw. A. Das Umgekehrte
ist auf thuen lebet solches R, thun lebt solchs A beschränkt.

Auch hier hat wieder R unlutherisches-e in lasse (Adjektiv) 114, 20;
hause (Nominativ Akkusativ Sing.) 115, 3; 120, 21; lobe, stuecke
(Nominativ Sing.) 118, 2. 24. Hier hat A lass haus lob stueck. B hat
wenige e mehr als A, C ziemlich viele. Umgekehrt fehlt e sehr oft in BC,
wo A es hat, selten nur in B oder C allein. D weicht nur durch Englen
Engel (3) leut von A ab.

Die Bezeichnung der Umlaute ue oe ist auch hier in A weitaus häufiger
als in R, doch sunde fur vber auch hier in A. BC haben noch einige ue
mehr z. B. anrueffen, und auch sünde für, oe in woellen (6). Gegen A
läßt B die Bezeichnung mangeln schutzen, erwurget; BC: stost, burger,
D hat nur wenige ue mehr als A.

[Seite lxviii]

Umlaut des a: e RABCD. — hetten RBC hatten AD 117, 30; sanfften RAD
senfften BC 118, 27; erkentnis (3) RAD erkantnis BC; neher (Komparativ)
RABD naher C: erbeyten RABD ar- C

Umlaut des au: glauben RBC gleuben AD 113, 18; 114, 4 und öfter neben
gleubten RAD glaubten BC 113, 18; ersaufft RBC -seufft AD 114, 14.

Für altes ei hat

C ai in mainen -ung bain bayd wayß. 

Altes uo ist in B stets (außer zu) durch ů, sonst (auch in C) durch u
gegeben.

kunne(n) R 113, 14; 117, 3 koenne(n) ABCD. — furcht -en RAD forcht -en
BC; gont R goennet B guennet ACD 121, 4; frome R frume ABCD 115, 14;
frumer RAD frommer BC 121, 22; fur (vor 117, 8) R fur AD vor B, vor
(für 117, 8) C — komen RAD komen, kumen B kumen C; koenig RAD künig
B kuenig, koenig C; sonne, sonst RABD sunne, sunst C

regirn R regieren *A (3); disputirte R disputieret AC disputiret BD 118,
20; zihe RAD ziehe BC 114, 8; lichter RAB liechter CD 117, 9 aber
liechter R *A 120, 24. — fride friede RAB fride CD; vihe RC vieh AD
viech B 119, 4; dieser R *A; viel RAD vil BC; geschrieben RABD
geschriben BC 120, 8; liegen R ligen *A 117, 10; ergriffe RABC -grieffe
D 116, 30.

oder widder eddel RD odder widder eddel A oder wider edel BC

gehen stehen RABD geen steen C; mher seer R mehr seer AD mer sehr B mer
seer C. — wahn R *A

yhn yhr usw. R; jn jr usw. ACD; yn yr usw. B; jn jr usw. (jhm jhn 8m.) B

Flexionsformen. kindern RC kinden ABD 120, 27. — Der Nominativ,
Akkusativ, Genitiv des Plurals von Engel lautet bei Luther Engel oder
auch Engele (Dietz zwei Belege). Jn R finden wir Nominativ, Akkusativ
des Plurals meist auf -el, daneben -ele (5) und 111, 27 Engeln. A hat
ebenfalls vorwiegend -el, auch -ele, = R aber nur 112, 11 (1); 117, 25.
Außerdem hat A -ele, wo R -el hat: 116, 8. 10. 13. 25. 27. 31; 119, 21
und -eln 116, 4 (-el R). — Der Genitiv Plur. -el 119, 30; 120, 25. 27;
121, 13 RA; -elen 111, 11. 14. 15. 21; 121, 16 RA; -eln R -elen A 115,
31; -eln R, -ele -el A 120, 17; 121, 10. Diese schwachen Formen finden
in dem Dativ Sing. Cantzlen A (Cantzel R) 118, 16; Genitiv Plur.
koenigen R (-e *A) 119, 28 Seitenstücke. Engeln als Lesefehler für
Engele anzusehen verbietet Engelen, und auch das ist wenig
wahrscheinlich, daß in diesen Formen Engelchen stecke. Dieses
Deminutivum bietet R 120, 31 in der echt Lutherschen Form Engelichen
(Engelchen A). Aber ich habe sonst für diese schwachen Formen keine
Belege finden können. BCD haben -el(e)n meist, B stets in
Übereinstimmung mit A. — Akk. Sing. die rechte farbe R die -en -en AD
die -en farb BC 118, 18. — ein schoen exempel R e. schoens e. *A.

Die für Luthers Sprache charakteristischen Wortformen da, denn(och),
huelffe (121, 16), feilen; eraus 112, 13; nu, sondern, da -nach usw.,
wozu, wuendschen, sogar huelfft R hilfft *A 121, 23 finden wir in RAD
übereinstimmend, während BC davon durch dann (stets) C, dennocht
(stets, nicht dannocht) C 

[Seite lxix]

[Revisionsnachtrag] 

(dennocht auch B); hilffe BC, feelen (fehlen) BC, heraus *A; nun (7) B
(stets) C, sonder (meist) B sunder (stets) C, darnach usw. C, warzu C
abweichen.

Für nicht RACD hat nur B öfter nit. — selbs R* A 114, 26; 115, 18;
selb RAD selbs BC 112, 10 vgl. oben S. LVI. — anders RC anderst ABD
117, 6. Beide Formen bei Luther. — stet R stets *A 117, 6. —
nirgends RAD nirgent BC 117, 21. — Meist nirgent in der Bibel; für
nirgends gibt DWtb. keinen Beleg aus Luther. — schlahen R schlagen *A
112, 31; schlahen R* A 121, 3. — verschlinde ABC -schlinge D 113, 5 (R
fehlt); -schlinge RD -schlinde ABC 113, 10; verschlingen R*A 113, 14.
(ver)schlingen ist Luthers gewöhnliche Form, aber 1. Petri 5, 8 steht
verschlinde (1522 –46), daher auch A 113, 5 in der Anführung dieser
Stelle so gesetzt haben mag. — gerings herumb 113, 14 R*A; gerings umb
dich 113, 16 R*A gegen rings umb 113, 9; 114, 17 R*A. Erstere Form ist
sicher unlutherisch, DWtb. 4, 1, 2, 3705/6 gibt drei Belege aus Luther:
der aus Tischreden ist nicht beweisend, der andere meint unsre Stelle,
der dritte (Ien. 2, 524b) steht in Luthers zweiter Predigt über der
Leich des Kurfürsten 1525, also auch in einem nicht von ihm selbst
herausgegebenen Texte. Die meisten Belege im DWtb. weisen auf Nürnberg,
und von dem Nürnberger Veit Dietrich stammen sicher auch diese beiden,
wie sich auch gerings in dem Nürnberger Erstdruck der Auslegung des Ps.
109 findet, während Luthers Handschrift rings hat. Vgl. Unsere Ausgabe
9, 187, 32. Der sprachliche Einfluß Dietrichs, der schon so oft
wahrnehmbar war in diesen Predigten, läßt sich hier fast urkundlich
nachweisen. — Eliseus R Heli- *A 120, 5 (vgl. Hagnes R Ag- *A 88, 5).

Paul Pietsch

Wir geben demgemäß wie von Nr. 6 und 11 den Text der Rörerschen
Niederschrift und verzeichnen die tatsächlichen Abweichungen der
Drucke, deren Gesamtheit durch *A bezeichnet ist. Die wenigen
Unterschiede der Drucke Aa und Ab und der Drucke A und B sind S. LIX f.
aufgeführt.

15. 

Predigt am 16. Sonntag nach Trinitatis.

2. Oktober 1530

Ganz deutsche Bearbeitung in Rörers Niederschrift Bos. q. 24i Bl. 66b
–69a. Stoltz' Abschrift dieser Bearbeitung in der Zwickauer
Handschrift Nr. XXIX Bl. 89a –94b. Nach dieser Abschrift gedruckt bei
Buchwald, Koburger Predigten S. 29 –35 und danach Walch2 7, 2448
–2457.

Am 1. Oktober war der Kurfürst auf der Koburg eingetroffen, am
folgenden Sonntag predigte Luther hier zum letzten Male. Vgl. oben S.
XVIII.

16. 

Predigt am 18. Sonntag nach Trinitatis.

16. Oktober 1530

Erhalten in Rörers eigner Nachschrift Bos. q. 24i Bl. 81b –84b.
Stoltz' Abschrift dieser Nachschrift in der Zwickauer Handschrift Nr.
XXIX Bl. 108b –111b. Außerdem überliefert in dem Nürnberger Cod.
Solg. 13 Bl. 159b –160b.

Nach der Stoltzschen Abschrift gedruckt bei Buchwald, Koburger Predigten
S. 36 –41. Daraus übersetzt und verbessert (vgl. S. XIV f.) Walch2 7,
2456 –2463.

[Seite lxx]

[Revisionsnachtrag] 

Am 4. Oktober trat Luther den Kurfürsten begleitend die Heimreise an.
Unterwegs hat er täglich vor diesem; am 17. Sonntag nach Trinitatis in
Altenburg gepredigt. Die Predigt in Torgau kann nicht, wie Seckendorff
angibt, am 18. Sonntag nach Trinitatis gehalten und in der vorliegenden
Nachschrift erhalten sein, sondern Luther war, wie Rörer zu seiner
Nachschrift bemerkt, schon Donnerstag vor diesem Sonntag (13. Oktober)
in Wittenberg eingetroffen und die vorliegende Predigt ist die erste in
Wittenberg gehaltene. Vgl. oben S. XVIIIf. Über diese Predigt berichtet
am 18. Oktober 1530 Urban Balduyn an Stephan Roth: “Vnser hern von der
vniuersitet sein alle gesundt wydder heym kommen heut acht tage vmb VII
hora vesperi. Doctor Mart. hat am Sontage des Morgens wyder gepredigt
vnd zu letzt vom reychstage gesagt, wie noch nichts auff diessem
gehaltenen beschlosßen were. Man solte des abschiedts noch gewartten.
Aber ßo vill were dannoch außgericht, das die papisten bekennen
musten, die lehre were nicht wydder die schrifft noch den glauben, Vnd
haben auch angetzeygt, die Ceremonien weren auch nichts, Man salt ßie
abir mit yhrem wissen vnd wyllen abgethan haben &c.. Vnd weytter gesagt,
wir solten Got loben vnd dangken, das ehr Gnade gegeben, daß vnßer
Loblichr Landesfurst mit den seynen bey dem worthe Gothis gestanden
wydder den teuffel vnd alle weldt vnd am grosten ortte, vnd weytter
bitten, das Gnad geben Etwas mehr Jm abschied außcurichten, das das
wort Gots frucht wircken mochte &c..” (Buchwald, a. a. O. S. 40; vgl.
Kolde, Anal. S. 155).

17. 

Predigt am 21. Sonntag nach Trinitatis.

6. November 1530

Erhalten in Rörers Nachschrift Bos. q. 24i Bl. 84b –87a. Stoltz'
Abschrift dieser Nachschrift in der Zwickauer Handschrift Nr. XXIX Bl.
112a –115a. Außerdem überliefert in dem Nürnberger Cod. Solg. 13
Bl. 160b –161b.

Vom 5. November ab war Luther völlig in die Predigttätigkeit
Bugenhagens, der nach Lübeck beurlaubt war, eingetreten. Er predigte
Mittwochs über das Matthäusevangelium, Sonnabends über das
Johannesevangelium, Sonntags früh und nachmittags (vgl. Hering,
Bugenhagen S. 85, Köstlin5 II S. 245).

18. 

Predigt am 21. Sonntag nach Trinitatis nachmittags.

6. November 1530

Erhalten in Rörers Nachschrift Bos. q. 24i Bl. 87b –89a. Stoltz'
Abschrift dieser Nachschrift in der Zwickauer Handschrift Nr. XXIX Bl.
115a –117b. Außerdem überliefert in dem Nürnberger Cod. Solg. 13
Bl. 443a –445b. Auf Grund der Rörerschen Nachschrift bearbeitet bei
Krafft, Evangelische Stimme S. 100 –106 [Kr]. Danach Walch 12, 2098
–2105; Erlangen1 18, 133ff.; 217, 436 –441.

Wir geben hier, wo Rörer nur seine lateinisch-deutsche Nachschrift
bietet, den Text Kr vollständig unter R und unter Kr den Text der
Nürnberger Handschrift (N).

[Seite lxxi]

[Revisionsnachtrag] 

19. 

Predigt am Martinstage.

11. November 1530

Diese vor dem Kurfürsten in der Schloßkirche zu Wittenberg gehaltene
Predigt ist überliefert in Rörers Nachschrift Bos. q. 24i Bl. 89a
–92b. Stoltz' Abschrift dieser Nachschrift in der Zwickauer
Handschrift Nr. XXIX Bl. 117a –121b. Außerdem erhalten in dem
Nürnberger Cod. Solg. 13 Bl. 443b –445b.

Wir geben die Texte R und N untereinander.

20. 

Predigt am 22. Sonntag nach Trinitatis.

13. November 1530

Erhalten in Rörers Nachschrift Bos. q. 24i Bl. 96b –100b. Stoltz'
Abschrift dieser Nachschrift in der Zwickauer Handschrift Nr. XXIX Bl.
126a –132a. Außerdem überliefert in dem Nürnberger Cod. Solg. 13
Bl. 161b –163a. Die Predigt fand Aufnahme in die Hauspostille.
Erlangen2 6, 167 –183.

Wir geben die Texte R und N untereinander.

21. 

Predigt am 22. Sonntag nach Trinitatis nachmittags.

13. November 1530

Diese Nachmittagspredigt behandelt Ephes. 6, 10 ff., sie setzt die
Predigten Nr. 18. 19 fort und ist daher in Rörers Nachschrift gleich
hinter diesen, also vor unserer Nr. 20 eingereiht. Über den Tag aber
kann kein Zweifel aufkommen, da R wie N Dom. 22 angeben und Phil. 1, 6
ff. die Epistel des 22. Sonntags ist, die Luther zugunsten der
Fortsetzung von Ephes. 6, 10 ff. beiseite läßt (169, 7 = 23/4). Sie
steht in Rörers Nachschrift Bos. q. 24i Bl. 92b –96b. Stoltz'
Abschrift dieser Nachschrift in der Zwickauer Handschrift Nr. XXIX Bl.
121b –126a. Außerdem überliefert in dem Nürnberger Cod. Solg. 13
Bl. 445b –447a

Wir geben die Texte R und N untereinander.

22. 

Predigt am 23. Sonntag nach Trinitatis.

20. November 1530

Erhalten in Rörers Nachschrift Bos. q. 24i Bl. 100b –105a. Stoltz'
Abschrift dieser Nachschrift in der Zwickauer Handschrift Nr. XXIX Bl.
132a –137a. Außerdem überliefert in dem Nürnberger Cod. Solg. 13
Bl. 163b –165b.

Die Predigt fand Aufnahme in die Hauspostille. Erlangen2 6, 196 –209.

Wir geben R und N untereinander.

23. 

Predigt am 23. Sonntag nach Trinitatis nachmittags.

20. November 1530

Erhalten in Rörers Nachschrift Bos. q. 24i Bl. 105a –108b. Stoltz'
Abschrift dieser Nachschrift in der Zwickauer Handschrift Nr. XXIX Bl.
137b –141a. Außerdem 

[Seite lxxii]

[Revisionsnachtrag] 

überliefert in dem Nürnberger Cod. Solg. 13 Bl. 447a –448b. Nach
Rörers Nachschrift bearbeitet bei Krafft S. 106 –117 [Kr]. Darnach in
den Gesamtausgaben Walch12 2105 –2113; Erlangen1 18, 138 ff.;2 17, 441
–449.

Wir geben unter R den Krafftschen Text [Kr] vollständig, darunter N.

24. 

Predigt am 1. Adventssonntag.

27. November 1530

Erhalten in Rörers Nachschrift Bos. q. 24i Bl. 108b –111b. Stoltz'
Abschrift dieser Nachschrift in der Zwickauer Handschrift Nr. XXIX Bl.
141a –144b. Außerdem überliefert in dem Nürnberger Cod. Solg. 13
Bl. 155b –167b.

Wir geben R und N untereinander.

25. 

Predigt am 1. Adventssonntag nachmittags.

27. November 1530

Erhalten in Rörers Nachschrift Bos. q. 24i Bl. 111b –115b. Stoltz'
Abschrift dieser Nachschrift in der Zwickauer Handschrift Nr. XXIX Bl.
144b –148b. Außerdem überliefert in dem Nürnberger Cod. Solg. 13
Bl. 448b –450a. Nach Rörers Nachschrift deutsch bearbeitet bei Krafft
S. 117 –130 [Kr]. Darnach in den Gesamtausgaben Walch 12, 2114
–2125; Erlangen1 18, 146 ff.;2 17, 449 –458.

Wir geben unter R den Krafftscheu Text [Kr] vollständig, darunter N.

26. 

Predigt am 2. Adventssonntag.

4. Dezember 1530

Erhalten in Rörers Nachschrift Bos. q. 24i Bl. 115b –118a. Stoltz'
Abschrift dieser Nachschrift in der Zwickauer Handschrift Nr. XXIX Bl.
149a –152a. Außerdem überliefert in dem Nürnberger Cod. Solg. 13
Bl. 167b –169a.

Wir geben R und N untereinander.

27. 

Predigt am 2. Adventssonntag nachmittags.

4. Dezember 1530

Erhalten in Rörers Nachschrift Bos. q. 24i Bl. 118a –120a. Stoltz'
Abschrift dieser Nachschrift in der Zwickauer Handschrift Nr. XXIX Bl.
152a –154a. Ferner überliefert in dem Nürnberger Cod. Solg. 13 Bl.
450a –451b.

Wir geben R und N untereinander.

28. 

Predigt am 3. Adventssonntag.

11. Dezember 1530

Erhalten in Rörers Nachschrift Bos. q. 24i Bl. 120a –122b. Stoltz'
Abschrift dieser Nachschrift in der Zwickauer Handschrift Nr. XXIX Bl.
154a –157b. Ferner überliefert in dem Nürnberger Cod. Solg. 13 Bl.
169b –171a.

Wir geben R und N untereinander.

[Seite lxxiii]

[Revisionsnachtrag] 

29. 

Predigt am 3. Adventssonntag nachmittags.

11. Dezember 1530

Erhalten in Rörers Nachschrift Bos. q. 24i Bl. 122b –124b. Stoltz'
Abschrift dieser Nachschrift in der Zwickauer Handschrift Nr. XXIX Bl.
157b –160a. Auf eine andere Nachschrift verweist die Bermerkung in dem
Nürnberger Cod. Solg. 13 Bl. 451b: Concionem M. Lutheri in 3 dominicam
Aduentus vide in alio libro post expositionem psalmi 14 a Magistro
Crucigero.

Da uns diese Aufzeichnung nicht zu Händen gekommen, müssen wir uns mit
dem Text R begnügen.

30. 

Predigt am 4. Adventssonntag.

18. Dezember 1530

Erhalten in Rörers Nachschrift Bos. q. 24i Bl. 124b. Stoltz' Abschrift
dieser Nachschrift in der Zwickauer Handschrift Nr. XXIX Bl. 160a.
Außerdem überliefert in dem Nürnberger Cod. Solg. 13 Bl. 171a
–171b.

Wie in der Nürnberger Handschrift (Randbem. zu 250, 25) mitgeteilt ist,
mußte Luther wegen Unwohlseins die Predigt abbrechen und Fröschel
betrat an seiner Stelle die Kanzel. Vgl. Küchenmeister, Luthers
Krankheitsgeschichte S. 70. Daher die Kürze dieser Predigt.

Wir geben R und darunter N.

31. 

Predigt am ersten Weihnachtsfeiertag.

25. Dezember 1530

Erhalten in Rörers Nachschrift Bos. q. 24e Bl. 2a –4b. A. Poachs
Abschrift dieser Nachschrift in der Zwickauer Handschrift Nr. XXVI Bl.
1a –3a. Außerdem überliefert in dem Nürnberger Cod. Solg. 13 Bl.
171b –173a.

Wir geben R und darunter N.

32. 

Predigt am ersten Weihnachtsfeiertag nachmittags.

25. Dezember 1530

Erhalten in Rörers Nachschrift Bos. q. 24e Bl. 4b –7a. Poachs
Abschrift in der Zwickauer Handschrift Nr. XXVI Bl. 3a –5b. Außerdem
überliefert in dem Nürnberger Cod. Solg. 13 Bl. 173b –175a.

Wir geben R und darunter N.

33. 

Predigt am zweiten Weihnachtsfeiertag.

26. Dezember 1530

Erhalten in Rörers Nachschrift Bos. q. 24e Bl. 7a –9b. Poachs
Abschrift dieser Nachschrift in der Zwickauer Handschrift Nr. XXVI Bl.
5b –7b. Außerdem überliefert in dem Nürnberger Cod. Solg. 13 Bl.
175a –176b.

Wir geben R und darunter N.

[Seite lxxiv]

[Revisionsnachtrag] 

34. 

Predigt am zweiten Weihnachtsfeiertag nachmittags.

26. Dezember 1530

Erhalten in Rörers Nachschrift Bos. q. 24e Bl. 9b –11a. Poachs
Abschrift dieser Nachschrift in der Zwickauer Handschrift Nr. XXVI Bl.
7b –9a. Außerdem überliefert in dem Nürnberger Cod. Solg. 13 Bl.
176b –177b.

Wir geben R und darunter N.

35. 

Predigt am Tage des Evangelisten Johannes.

27. Dezember 1530

Erhalten in Rörers Nachschrift Bos. q. 24e Bl. 11b –14b. Poachs
Abschrift dieser Nachschrift in der Zwickauer Handschrift Nr. XXVI Bl.
9a –12a. Außerdem überliefert in dem Nürnberger Cod. Solg. 13 Bl.
178a –179b.

Wir geben R und darunter N.

[Seite 1]

1 

Predigt am Tage der Beschneidung Christi.

1. Januar 1530

[Seite 1a]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

R] Die Circumcisionis.

1530

[Seite 1a] [Circumcisionis Domini] 1b

[Revisionsnachtrag] 

⌊uangelio habt ir angezeigt C⌊ircumcisionem domini nostri et quod
nomen inditum Iesus, quia Circumcisio iam mortua und nicht mher quam ut
quaeratur spi⌊ritualis ausle⌊gung, quid significet. Hoc vid⌊emus,
cum Christus innocens sine omni neces⌊sitate se thet sub leg⌊em,
quia Circumcisio data Iud|ae⌊is zum signo, quod omnes in p⌊eccatis
concepti et nati. Quia per Sat⌊anam sic vergifft in parad⌊iso et
carne Adam, ut simus gar vergifft und bos|h⌊eit eingewachßen durch
f⌊leisch, blut. Ut ergo naturam widder zu recht brecht, hoc signo
indicavit, das er uns wolt widder reinigen. Circumcisio hat kein recht
uber in. Denn wer des gesetz nicht schuldig ist, non est subditus illi,
dicit: non sum ligatus legi uni nisi sponte. Sic absque causa et
neces⌊sitate se Christus. Sic est heubtst⌊uck nostrae praedicationis
quam on unterlas praedicamus. Nam ad hoc venit in mundum, ut a leg⌊e
liberaret, morte, peccato. Ideo hat er sich unter die iij geworffen. Lex
est iuditium mortis, tod est ein reich und fursten⌊thumb diaboli. Qui
ergo sub lege, est sub urteil des tods und reich Sat⌊anae. Sic a
puerili iuventute indicavit se velle sub lege esse, ergo etiam peccatis,
quia sub l⌊ege esse, quod legis reus et in verdampt, denn ergo sub
lege et Sat⌊ana, das must 

[Seite 2a]

[Revisionsnachtrag] 

[Circumcisionis Domini] 2b

R] wir sein, Er nicht, quia unschul⌊dig on alle sund, nullum horum 3
hab⌊uit potestatem in eum et tamen gibt sich sub l⌊egem et was ex
l⌊ege folget i. e. sund, tod, teuffel, iacet sub his et nihil est
reus, sub p⌊eccato, et est iustitia, sub morte et tamen vita. Das ist
unser heubt⌊artikel, quod scimus Christum, quod lib⌊eravit e l⌊ege
et quod legem sequitur, per se, non per opera, merita, vires nostras.
Hic est altis⌊simus ar⌊ticulus, den nu yderman kan. Utinam
persuadere eis possem non scire eos et ut cred⌊erent. Sed
did⌊icerunt et [Hebr. 13, 17] non credunt. P⌊aulus scribit:
‘Obedite praepositis vestris, denn sie mussen wachen &c.. Denn das ist
euch’. Das ist ja war. Er wer gut, ut hic predigampt gehorcht,
praesertim praesente verbo. Es wird hernach folgen finsternis und
unlust, ut lib⌊enter unum sermonem aud⌊iretis, ubi iam mille.
Oportet nos praedicare et pro animabus. Si non recte praedico, hab ich
mein seel &c.. et deinde vigilandum et contra nos habemus Sat⌊anam,
mundum. Si a nostris habemus unlust quibus predigen. Jch kans nicht
hinbringen, das ich nur kund burg⌊erliche zucht anrichten, taceo &c..
Vos fideliter audistis et aud⌊itis. Et multae C⌊ivitates et reg⌊na
lib⌊enter in genua procid⌊erent et non possunt habere. Sed si
E⌊uangelium faceret vos divites. Sic aud⌊itis, quod opera und heilig
werck und stend, quod omnes damnatae weg et non possunt nos salvare. Wol
wers fein, das man in kloster fein leute auff zihe, unde Consules,
praedicatores et ut illa abstinentia quae in cenob⌊iis ging allein
auff den leib. Sed quando aliquid facimus, kumpt der 

[Seite 3a]

[Revisionsnachtrag] 

[Circumcisionis Domini] 3b

⌊gung Tum sequitur certa species, siegel und brieff, quod c⌊oelum
aperit. Qui enim credit in Christum et benefacit prox⌊imo und wird
drumb geschend [Röm. 5, 2] et persequit⌊ur, habet spem. Ro. 5. Hoc
cap⌊ut Christianae vitae. De potestate aud⌊istis, ut p⌊rinceps et
Consul wart seins ampts. Si princeps et Consul sein burger, edelleut
ansehe, non posset frolich sein, quia si praecipiunt, subditi, si
placet, thun sie es, si placet. Et tamen quod potestas praecipit, deus
praecipit. Et iam Ada⌊gium: Es ist der Herrn gepot. Civis sol
hertz⌊lich, treulich, vl⌊eißig, from sein et sic consuli
obed⌊ire. Sed qui 

[Seite 4a]

[Circumcisionis Domini] 4b

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

R] ers halt, greifft E⌊uangelion in bosem, in foro. Ideo T⌊urca mus
komen. Sepe gewetzt die spruch de potestate, quod qui civis et rusticus
non incedit in obedientia, der ists teuffel. Deinde quisque auff sein
statum vid⌊eat, ut quisque suum of⌊ficium thet mit vleis, vir,
maritus, uxor, f⌊ilius, filia. Tum wurden alle leut freud haben uber
dem andern, princeps uber subditos, pater uber f⌊ilium et dominus
daret abunde omnia et pacem. Sed quisque agit, ut inquietet fratrem,
prox⌊imum. Et ideo deus immittit errores, pestes, famem. Deinde ne
admittatis pseudodoctrinas, quia satis vobis inculcata vera doct⌊rina
de Christo, scripta, cantata &c..

[Seite 1b]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

N] CIRCUMCISIONIS DOMINI.

1530

[Seite 1b] [Die Circumcisionis] 1a

[Luk. 2, 21] ‘Quum completi essent dies octo, ut circumcideretur.’

Jn hoc festo Circumcisio Christi celebratur. Non multa de Circumcisione
dicamus, saltem misterium quid significet, exponemus. Attende Christum
insontem se legi subiecisse. Nam circumcisio Iudeis erat imposita ad
Confitendum deum. Quia in Adam omnes sumus corrupti, deus autem illam
naturam renovaturus incepit populum lege et signis confirmare. Ideo
Christus sese subiecit legi, quamvis nulla necessitas illi fuerat,
propter nos, inquam, hoc fecit. Nam mox incepit operari opera indicans,
cur venerit in hunc mundum. Primo cum omnes simus sub lege, dem wyr
schuldig ßeyn. Qui legi schuldig ist, ille sub potestate Sathanae,
peccati et mortis est. Ideo Christus suum officium, suam virtutem
indicat nos ab illis liberaturus. Nam 

[Seite 2b]

[Die Circumcisionis] 2a

N] contra hos hostes nos nihil potuimus peccatores. Christus autem
innocens fit nocens, Captivus lege, cum sit liber, subiectus illi, cum
dominus illius sit. Non quod facere oportuit, sed nostri caussa fecit.
Ergo Christus est dominus omnium illorum et impletor, non ergo nostra
opera et vires faciunt. Exhortor igitur vos, ut huic praedicacioni
obsequamini. Nam ut ad Heb⌊raeos [Hebr. 13, 17] dicit: Obedite vestris
pastoribus qui curam animarum vestrarum gerunt, Ideo cum suspiriis
verbum illud suscipite. Veniet tempus, cum unam concionem desiderabitis
prae omni thesauro. Sed tanta est nostra impudencia, ut quottidie
praedicatum verbum omnino vilipendatis, ut tedeat me amplius praedicare
aut cum suspiriis praedicare. Jch wolde liber den tollen hunden
predigen, Quia sine vestro fructu et cum tedio meo fiet. Ideo relinquam
praedicacionem parriocho et Capellanis lecturus in Collegio.

Summa: hoc Euangelion fulminat contra omnem humanam iusticiam, contra
Monachatum et religiones eorum, quia solus Christus est legis impletor.
Facile concederem Monasteria esse scolas et pedagogia, sed illis
constringi 

[Seite 3b]

[Die Circumcisionis] 3a

N] et iusticiam ascribere idolum est. Tu autem scitote: Al deynen trost,
leben, gerechtickeyt, frewde sey alleyne Christus qui peccatum, mortem,
Sathanam devicit. Hoc crede firmiter. Sequuntur deinde bona opera
spontanea, graciarum accio et laus dei, deinde proximo omni nostra
substancia inservire. Ideo non sunt pii qui non largiuntur, sed omnia
corradunt ad se venum impercientes, qui olim impertiti sunt templis,
altaribus. Es ist nichts den scharren und kraczen. Sed ultra biennium
non durabit, deus finem faciet Turca, noli tam securus esse. Nam et
Austriae accolae eciam securi fuerunt super quos repentinus Turcae
exercitus venit. Vos pii autem verbum suscipite, confidite deo,
benefacite proximo, condicionibus vestris indulgete. Nam Consul officium
suum faciens non multum gaudii habuerit, si perpenderit inobedienciam
subditorum, nihilominus tamen procedat, quia scit dei esse ordinacionem.
Ita Maritus, Uxor, ancilla, servus &c.. quilibet suum officium faciat.
Si haec fieret, administracio magistratuum et Praedicatorum suavior et
iucundior incedet. Sin minus, ßol jha hart gegen harth stehen, ßo last
uns myt eynander storczen, last sehen, was draus werden.

[Seite 4b]

[Die Circumcisionis] 4a

N] Exhortacio contra impudentes vindicatores suae iniuriae, qui armis et
gladiis noctu plateas occupant. Wilstu nicht fride halten, ßo mustu es
thun. Non decet tibi gladium gerere in Plateis, sed duci nostro Ioanni
et eius praefectis. Den die gasse ist seyn, nicht deyn. Cave ne incidas
in vindictam dei. Jch wyl dich gewarnet haben. Frevel hat keynen gutten
außgang noch ende.

Hic D. D. Lutherus suspendit organa suarum concionum propter populi
ingratitudinem et inobedienciam. Sed tamen Tercia dominica post
Epiphaniae absente et Visitante D. Pomerano praedicavit satis acerbe
populum arguens Euangelionque exponens.

[Seite 4]

2 

Predigt am 3. Sonntage nach Epiphanias.

23. Januar 1530

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

R] [Matth. 8, 1 ff.] Dominica .III. post .8. Epiphaniae. Matth. viij.

1530

[Seite 4] [Revisionsnachtrag] 

⌊oc E⌊uangelio habetis ein lip⌊lich exempel Christianae fidei et
ch⌊aritatis, q⌊uamquam das selbig stuck diviter praedicatum, et
queror multos zu frue kumen. Tractab⌊imus tamen propter eos qui
nondum.

.1. exemplum est in leproso. Ibi auditis incedere in forti, vera fide Et
docet, quid vera fides sit. Nam Christiana f⌊ides est ein gutes hertz
vel cord⌊is zuversicht gegen der person quae Christus heist, ut
fid⌊es nuda sit et separata ab omnibus op⌊eribus et meritis und
allein gericht auff die barm⌊hertzigkeit und gute des mans. Hoc
cap⌊ut nostrae doct⌊rinae statim dictum, sed qui novit, unus sum.
Nam ut homo solum fidat hac persona et nihil aliud resp⌊iciat, est ein
mechtig g⌊roße kunst. Natura sic af⌊fecta est, ut nude non fidat
Christo, sed lib⌊enter aliquid adduceret, quod Christus res⌊piceret,


[Seite 5]

[Revisionsnachtrag] 

R] et sic ein treudler ex eo, quia natura difficil⌊lima, quando sentit
se p⌊eccasse et incurrere mortem, ut ista omnia ex ocul⌊is removeat
et cog⌊itet suam bonitatem maiorem omnibus peccatis. Das ist die
kunst, da die Apostel und propheten dran lernen, On das quod sic
affecti, ut quisque lib⌊enter habere merita fur Christo, Sat⌊an
zeucht nider et facit indignitatem grosser et p⌊eccata maiora, das sie
der mensch ja nicht erwegen mag auff die g⌊nade Christi. Vides in
lepro⌊so depictam fid⌊em in Christum, Indignitatem eius perpende:
est leprosus, immeritus, ne verbum b⌊onum dedit Christo, Taceo dedisse
manibus vel boni quippiam, non servivit ei. Certe hoc het yhn zu ruck
stossen: Ei du unflatiger, quaereres cum eo g⌊nad, nihil fecisti ei
unquam boni. Insuper es mag⌊nus peccator. Non es talis qui exp⌊ectet
gratis sine omni merito mundationem et in tanta indignitate. Certe wird
der teuffel da gewest sein, Et tandem Mose et omnes pro⌊phetae weren
yhm, ne eat ad Christum, quia lex prohib⌊uit, ne iret, ut iam. Certe
deb⌊uisset obedire Mosi. Nam quando quis v⌊ult anheben zu
gl⌊euben, je mher er hin an wil, econtra plus obstat caro, natura. Ibi
non solum indignitatem, demeritum, sed max⌊ime peccatum obstitisset,
nisi fuisset fidelis, quia Mos⌊es prohibet. Certe is est exemplum
nobis tempore neces⌊sitatis. Er dringt hin durch, als sey er blind,
nec M⌊osen cup⌊it videre vel aliud, sed hoc saltem scire v⌊ult, es
Moses vel prop⌊heta, p⌊eccator vel indig⌊nus, hindurch, sua
bonitas est maior et plus ei fidam quam quod me terreat M⌊oses
p⌊eccatum. Der thut ei durch riss, ut fides sua so keck macht, ut per
has tent⌊ationes rumpat, quasi non videat. Wens zum treffen kompt,
vide, ut tale exemplum arrip⌊ias, sed cog⌊itas: Si lepro⌊sus ad
Christum currit et contra legem cum p⌊eccato et cog⌊itat nihil
adesse neque inobed⌊ientiam nec peccatum, sed solum Christum, so seys
gewacht. Je mher ursach da ist impediendi, eo plus accede. Ratio
hu⌊mana non docet haec quae statim zu ruck geschlagen, ubi audit
Mos⌊en praecep⌊isse et kans nicht aliter schliessen, sed ge⌊denckt
servandum. Si ergo es in peste et pericul⌊o mortis et vis quaerere
legem, quid faciendum? tum actum est de salute tua, quando in lecto
moriturus cog⌊itas: haec deb⌊ui facere, est verloren, quia steckt im
hadder cum ratione, quae non potest superare montem qui dicitur lex. Non
potest &c.. Ideo est scientia supra rationem quam paucis⌊simi
noverunt. Sed Christiana fides et c⌊or in neces⌊sitatibus removeat
ex oc⌊ulis omnes indig⌊nitates suas nec disputet secum, an from vel
malus sey, nec dispu⌊tet, quid legi deb⌊eas vel non, tum non tempus
mit gsetz und recht umb ghen. Sed dum est in hac vita, ubi mundus im
zaum halten et c⌊aro et sang⌊uis zwingt, dum incolumes sunt, faciant
et Rangen et sew H⌊anc unvernufft. Jn zugen sol man das alles lassen
faren et faciendum ut is leprosus: prius in domo leprosorum cog⌊itavit
sic: vid⌊eo 

[Seite 6]

[Revisionsnachtrag] 

R] leprosum et volo sic manere. Tum obed⌊iens manebam M⌊osi. Sed hic
vid⌊et ein ander blick. Christum vid⌊et et het gern contra grind et
lepro⌊sitatem. Ibi non videndum, qui M⌊oses mich ins haus zwing
leprosorum. M⌊oses regirt im Siechaus, ich wil bey Christo sein. Sic
quando indiges Christo, ut iuvet, so cog⌊ita te non timere, non es in
hoc statu, ubi lex regit ut in hac vita, Sed in alio statu, in quo
lib⌊enter velles mundus, selig sein. Non disputat, qui obediendum
magistratui. Ibi hoher bist komen. Ibi agendum cum deo, non hominibus.
Ideo ziehe ab den alten sack et dic: nescio nec de b⌊onis o⌊peribus,
meritis, p⌊eccatis, sed Christi gratia sthet da, quae datur b⌊onis
et malis, dignis et indignis. Ideo bene discite discernere Christianum
statum et alios qui ideo dicitur himelisch stand und himelreich, quia
hoch schwebt super omnes status. Certe omnes status sind fein et quisque
solt sich drinnen halten. Sed quando vis loqui de Christiano, non est
parens, servus, sed cor, zuversicht auff Christi gnad, quae facit sola
Christianum et alias nihil. Sic legis fig⌊uram de Ab⌊raham, cum
immola⌊ret Isa⌊ac, ferebat secum ligna et Ab⌊raham gla⌊dium. Cum
vellet ascendere montem, diceb⌊at: Ibi azinum debemus, der esel und
servus mus nidden bl⌊eiben i. e. tales ordines und stend die hie mit
operibus umb ghen, omnium statuum, omnes sunt statuum operum.
Lepro⌊sus habet suum opus im siechaus, donec est in lepra &c.. Das
heist den Esel et servos hernidden gelassen i. e. talibus statibus non
pervenitur ad c⌊oelum. Das ist kunst, ut haec nidden lassen,
lib⌊enter accip⌊eremus nobiscum. Sic ille lepro⌊sus lest den
M⌊osen durt im spital, Et ghet da her nec iure, dignitate, sed nihil
cernens in eo quod sich zu Christo reimet nisi ein hertz⌊lich
zuversicht auff sein gut et nulla re assequitur g⌊ratiam quam illa re,
quod fidit. Dicit Euangelium: ‘si velis’ &c.. statim respondet Ja,
alioqui secundum rationem sic dix⌊isset Christus: tamen facis contra
M⌊osen, deb⌊ebas im haus blieben sein. Quid fecisti mihi, ut det
mundationem &c.. Es leit an deinem gnedigen willigen, illam solam
respicio. Es ist deutlich gnug geredt. Utinam scirem istam artem quam
leprosus, tum depingit simul ob oc⌊ulos voluntatem &c.. Est quasi
contra nostram praedicationem, admonemus ho⌊mines ad b⌊ona o⌊pera,
et cum fit, putant ho⌊mines se kunnen hin an komen. Si omit⌊timus
op⌊era, non bene facimus, quia deus v⌊ult. Si econtra, so felts uns
an seinem guten willen, quia non fidimus. Sic noster status contra nos
pug⌊nat, quia volunt semper nobiscum ut azinus im grund et servus. Es
wil g|nad und kunst haben, quod quis sciret se Christianum sine
o⌊mnibus op⌊eribus et tamen bonum coram mundo esse pl⌊enum
operibus. Si ego non b⌊onum opus hab⌊eo, habeo omnia: Christus. Das
were fein absondert Christianum statum ab omnibus operib⌊us. 

[Seite 7]

[Revisionsnachtrag] 

R] Tum ghen die werck her mit hauffen, mit allem vermugen, cuilibet in
opere suo. Non indigemus tritico, pomo ad aliam vitam et tamen oportet
habeam ad hanc praesentem. Sic non opus b⌊onis o⌊peribus ad hanc
fut⌊uram v⌊itam, sed tantum &c.. Vides igitur solam fid⌊em
salvare, sed quanta res sit, disce in leproso. Alioqui et Pap⌊istae
laudant gratiam dei et dicunt iuvare, sed addunt: Aber b⌊ona o⌊pera
facienda. Ja, sed ad hoc non thue. Sic volunt misericordiam dei habere
so fern, ut nostrum acced⌊at b⌊onum opus. Dicimus nos debere b⌊ona
o⌊pera ghen, sed das sie untern bl⌊eiben cum az⌊ino et servo et
solus Ab⌊raham cum Isa⌊ac ascendat in montem et offerat cor. Ideo in
vet⌊ere testa⌊mento ist auch schwer gewest. El⌊ias ‘quare
claudicatis’? [1 Kön. 18, 21] sic faciebant: sie gingen durt hin zum
Baal. Das hiessen sie ein abtgot. Non quod lap⌊idem adorarent, sed
putab⌊ant se operibus quae facieb⌊ant, deum propitium habere. Sic
dei gratiam ex oc⌊ulis removeb⌊ant et sua op⌊era. Das hies mit
einem bein durt hin gehuncken. Et sic ad deum uno genu, ad neutram
partem ibant utrisque genibus. Das heist in 2 partes claudicare. Non
invenies deum in operib⌊us nec cum azino et servo, sed in monte qui
dicitur ‘Moria’: ‘Dominus apparet’, da man Got allein sihet et
hodie sic dicitur ‘Gott erscheinet’ i. e. das eim fur die oc⌊ulos
gestelt sey nihil aliud quam deus, denn wirts ein berg Moria draus. Si
addis op⌊era, tum adest d⌊eus non solum, sed tua opera, oportet sola
misericordia et bona vol⌊untas dei adsit, alioqui non salvab⌊eris.
Sic ille lep⌊rosus non bildet ob oc⌊ulos sibi sund vel
indig⌊nitatem, sed wird ein mons Moria &c..

Alterum exemplum est schier noch feiner: quem Christus tam praeclare
laudat, et tamen gentilis, et hoc ipse: Non sum dignus, ut ad me venias.
Ego sum gentilis, tu optimus, ideo gehorn nicht zusamen, ut supra
M⌊oses. Sed reist frey hin durch hin et ‘Dic tantum verbo’. Nihil
res⌊picit quam g⌊ratiam et barm⌊herzigkeit, quicquid sonst mocht
sein, est tantum hindernis. Illa doct⌊rina est semper exercenda,
Christiani sollen sein from, unstrefflich leut, sed tamen in
pericul⌊is de hoc nihil sciant quam solum deum et eius bonam
vol⌊untatem, ut homo sol certus bl⌊eiben vor sund, tod, teufel.
Aug⌊ustinus scribit de S. Amb⌊rosio. Cum Aug⌊ustinus moriens
gedacht her hin und her, occurrit ei verbum Amb⌊rosii. Hoc bene laudat
Aug⌊ustinus und machts in so nutz, hunc spruch hat er erst gelernet in
suo fine. Hactenus de fide horum dictum.

[Seite 8]

3 

Predigt am 4. Sonntag nach Epiphanias.

30. Januar 1530

[Seite 8a]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

R][Matth. 8, 23ff.] Dominica .IIII. Matth. 8. de tempestate orta in
mari.

1530

[Seite 8a] [Revisionsnachtrag] 

[Dominica Quarta Post Epiphanie] 8b

Hic aud⌊itis, quod dil⌊ecti dis⌊cipuli in g⌊rosse angst und not
gefurt, quod seq⌊uuntur dominum, cum in navem trit und fert auffs
mher, quod exemplum est max⌊imum doct⌊rinae, quam docemus de fide
quae est doct⌊rina pro piis animabus, non econtra. Nam fides non est
omnium, pauci de hac norunt. So sehet yhr hie, quod temp⌊estas venit
dis|cipulis auff den hals, darinnen wirt fides eorum tentatur et
invenitur quam fortis et imbecil⌊lis sit: antequam enim irent in
navem, pot⌊erant montes versetzen et cor pl⌊enum fide et corpus. Sic
totus mundus est pl⌊enus fide et plenus fiducia, mundus ideo storrig
und keck, sed quando ventus incipit flare et wellen in navem zu
schlahen, tum videtur fuisse falsa opinio. Non dicit d|ominus quidem,
quod nullam fidem hab⌊eant, sed quod modicum. Nam si fortis f⌊ides
fuisset, so het er wellen in navim lassen schlahen et ventum, nihil
vidisset quam meram vitam, sel⌊igkeit, rhue, si etiam navis zu grund
gieng in abyssum tamen est in navi qui ex aqua gewelb kund machen, qui
etiam ex eo murum fecit, quando duxit Is|ra⌊elitas per mare rub⌊rum,
er hat die zigelstein bald gemacht und kalck gesetzt, ut ex aqua. Si,
inquam, fid|es fortis, ita dix⌊issent. Sed imbecil⌊lis f⌊ides,
quia d⌊icunt ‘Iuva nos’, es ist ein kleins blicklin in corde, quod
vivit in corde et ag⌊noscit salvatorem. Sed contra hunc blicklin 

[Seite 9a]

[Revisionsnachtrag] 

[Dominica Quarta Post Epiphanie] 9b

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

R] est ventus, wellen, mors, temp⌊estas. Ibi vides in corde esse unam
scintillam gegen dem mher. Certe ventus et mare statim estinguunt
favillam, Nisi dominus experrectus und het den arm schwachen glauben
gesterckt. Hoc exemplum fidei discere possunt discip⌊uli fidei .1.
vides quam fides sol sein macht beweisen, est omnium imbecillima res.
Nam adest hic despe⌊ratio, sic sentit, ut in hac histo⌊ria
dis⌊cipuli habent fidem, kompt in sein werck und ampt, so er thue, ut
non desperet &c.., sed tanta adest incred⌊ulitas, ut nihil in corde
sentiant quam incred⌊ulitatem et, et videtur fortis, adest fides, sed
similior incred⌊ulitati. Das heist nu des gl⌊aubens sterck und
krafft, quando sic klein et tamen so gros ding aufricht. Sic in nostris
tentationib⌊us, quando nos impetunt Sat⌊an, mors, tum certe adest
T⌊urca magnus qui se contra parvam scintillam setzen. Certe mag⌊ni
gygantes und riss gegen dem klein funcklin quod in c⌊orde vivit. Et
tamen sol der klein schwach gl⌊aube, quae potius est ungl⌊aub et
desperatio so starck werden, ut gyg⌊antem illum prosternat. Sic fides
vicit ut hic discip⌊uli: ubi d⌊ominus venit et imperat ventis, war
die temp⌊estas victa. Per quid autem sic fortificatur, cum haec exigua
fides sit similior incred⌊ulitati et despe⌊rationi? Non per aliud
quam quod illa parva ergreifft dominum et verbum eius. Non
apprehend⌊unt rudere, non eiiciunt ex navi aquam aut aliquid operis
faciunt: omnia frustra. Sed ergrei|f⌊fen hoc verbum ‘D⌊omine,
iuva’, Et q⌊uamquam nomen nennen, et tamen non vident eum esse iam
adiuto⌊rem, sed audierunt eum talem esse. Ergo sic cred⌊unt: Das ist
unser triumphus. Alioqui Sat⌊an esset uns viel zu starck etiam minimo
p⌊eccato. Sed quia fides sich hengt an das wort, sit 

[Seite 10a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[Dominica Quarta Post Epiphanie] 10b

⌊erimus et non hab⌊emus istam scientiam discip⌊ulorum, non est
p⌊eccatum so gering, quin nos praecipitet, ut dixi de p⌊eccato
nihili. Quid si maiora illa veniant: tu odisti deum? Sed si
appre⌊hendis verbum et dicit Christum helffer et tenet, si peccata tam
mag⌊na, ut repl⌊eant orbem, tamen weichen et mare. Haec est victoria
nostra Et glad⌊ius spiritus qui est verbum, gleisset. Ipsi timent
papam dicere den 

[Seite 11a]

[Revisionsnachtrag] 

[Dominica Quarta Post Epiphanie] 11b

R] Ban, sed est verbum dei, promis⌊sum Euangelium in quo promittit se
iuvaturum, hoc appreh⌊enso habes gladium in manu und heut hin weck
p⌊eccatum, mortem, Sat⌊anam et o⌊mnia mala.

Das ist 1 stuck de fide et notet, qui v⌊ult studere in fide, ut illam
artem bene discat, quod fides hat 2ces horas vel tempora .1. quando bene
habet et triumphat, tum ligt er oben, non timet et hoc tempore pacis,
quando vicit et adver⌊sarius hin weck. Tempore belli fides est enlich
incred⌊ulitati et desperationi, ut tum discas non te habere tum fidem.
Iam non possum credere, noli sic d⌊icere, sed d⌊ic: credo, sed
infirme. Iam sum in altera hora fidei. 1. ubi securitas, tum g⌊ratias
a⌊ge deo et bene utere. In altera hora dic: sentio quidem f⌊idem
meam despe⌊rationi similem et stelt sich, quasi velit desperare, sed
est in suo of⌊ficio et lab⌊ore, nempe ut fecht und streit contra
mortem, p⌊eccatum, paupertatem, sat⌊anam et omnia infor⌊tunia,
quando in bello quis est non est hylaris, aliud opus saltare et bellare.
Ibi nullum signum tristiciae. Sed econtra mit ventis ghets zu et tamen
non verlorn. Sic nemo desperet, quando sentit exiguam fidem, quia er
ligt zu felt, er mus der schleg gewarten Sat⌊anae et peccati, Er sehe
nach dem wort et non sinat sibi auferri. Si hoc, cessabit desperatio,
incred⌊ulitas, tempestas. Haec est altera hora laboris in quo fid⌊es
in suo of⌊ficio ghet, quia pugnat cum morte, p⌊eccato, infe⌊ris,
quae omnia sentit. Quid esset, si nullum ventum vidissent in navi vel
non sensissent? tum non gekempfft nec vicisset. Sed ubi verbum hin weck
felt, tum actum de fid⌊e. Si econtra sit utcunque 

[Seite 12a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[Dominica Quarta Post Epiphanie] 12b

R] infirma, tamen nihil nocet nec despe⌊ratio nec diffid⌊entia,
incred⌊ulitas. Hoc ideo dico, ut in magno honore habeatis verbum
externum. Yhr kent die spitzen wol quae dicitur glad⌊ius spiritus, cum
igitur tam saepe da mit gehauen, ubi videt, non lib⌊enter accedit.
Ideo agit hoc semper, ut verbum auferat. Si aufers hosti gladium, bonum
est pugnare. Si verbum aufert, minimum p⌊eccatum potest vinci. Ideo
excitat rott⌊as in pap⌊atu, nos facit las, faul, ingratos, ut non
dilig⌊enter legamus, aud⌊iamus, ut saltem nos a verbo breng. Si vero
lib⌊enter aud⌊imus et cordi incul⌊camus et utimur gladio, tum
securi. Et si nos impetit, modo wird des wortts gewar, quo utor, trolt
er sich bald, quia haec unica victo⌊ria Sat⌊anae per gladium
spiritus. Haec disce, ut scias nostram potentiam, forti⌊tudinem stehet
nicht in nostris operib⌊us et fide, modo hereas fidem an das wort quod
est unser heilick⌊eit et victoria. Ideo stulti sunt qui volunt
Christianos iudicare et d⌊icunt: prius securitas et tranq⌊uillitas
in pap⌊atu. Sic stulti wollen sich untersthen, ut ag⌊noscant, ubi
Chritiani. Hoc non potest iudicari ocul⌊is terrenis, etiam omnib⌊us
perspicil⌊lis impositis. Christianum vocat qui incedit in grauen
rocken ut monachi. Das wer dir ein schweis. Illi metiuntur Christianos
ex suis operibus et meritis et fortitudine. Sed sic invenies, ut hic in
navi. Ubi iam Christiani? tamen non potest credere. Es gehorn heher
augen zu quam mundi et omnium sap⌊ientium, ut Christianum agnoscas.
[2. Kor. 5, 7; Ebr. 11, 1] Sed heist: Credo ec⌊clesiam sanctam.
‘Quod creditur, non videtur.’ P⌊aulus. Ibi nihil similius quam
diffidentia, et Christianus est similis incred⌊ulo, quia hic vides
istos desperare. Chriatianus seipsum non ag⌊noscit. Noli 

[Seite 13a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[Dominica Quarta Post Epiphanie] 13b

⌊sit talis esse, quando auff im ligt 

[Seite 14a]

[Revisionsnachtrag] 

[Dominica Quarta Post Epiphanie] 14b

R] Sat⌊an, c⌊aro, mundus. Du hast gut sagen, quod vis eum metiri
nach dir, et talium nihil pateris. Videat igitur quisque, ut discat
fidei art et of⌊ficium, ut sciat, si etiam desperet, quod non absit
omnis fid⌊es, sed appreh⌊endat verbum, quod sit helff⌊er.
‘Perimus’, ist da, verbum incred⌊ulitatis, sed verbum fidei
‘helffer’. Sic Christianus loquitur, ut verz⌊agter unchrist, sed
alterum verbum ‘her, hilff’, quod krencklich redt, et sic cor henck
an der hilff. Sic dei verbum est fortius quam diaboli qui est
desp⌊eratio, quod fortius mus hin unter et quod imbecil⌊lius her
uber. Haec est praedicatio pro Christianis.

Das ander stuck, das eben der ventus an hebt, quando d⌊ominus et
discip⌊uli in mare veniunt, et ante tranquillum, nam quando venit in
mare, tum tobet. In mundo dicunt sap⌊ientes: Seid das E⌊uangelium
venit, talis unfried komen. Iam si possemus iterum bringen in die alt
ord⌊nung &c.. Sic E⌊uangelii est culpa, quod homines boss sind et
sunt Sch⌊wermeri. Contra tales lesterer dint haec histo⌊ria. Certe
prius stil, Sed quando Christus, so ghets an. Sic si nos revocaremus, so
wers fein stil. Sed quando venit E⌊uangelium in mundum, Sat⌊an non
v⌊ult aud⌊ire et excitat Papam et omnes princip⌊es. Cuius culpa?
Euangelii, dicunt. Ein teuffe⌊el in cap⌊ut t⌊uum, sed si
Euangelium suscip⌊erent et nemo contra hoc pug⌊naret, maneret pax,
non facit vim bonis lib⌊eris &c.. Sed sinit stare omnia in terris. Sed
greifft allein Sat⌊anam in corde an et lib⌊enter vellet te erudire.
Ideo culpa tua et tamen Euangelio imping⌊itur. Cogeris d⌊icere tibi
nullum facere leid. Sic et fur d⌊icere posset: Cur ducor ad
patib⌊ulum? Si carnifex non 

[Seite 15a]

[Revisionsnachtrag] 

[Dominica Quarta Post Epiphanie] 15b

⌊ue omnia bona. Sic etiam posses dicere furans proximo tuo sua bona,
et tu: Cur non dormis et vis mihi molestiam facere et non vis me sinere
furari? Ideo disce, quod culpa sit impiorum, quam impingunt Euangelio.
Tace tu, quando fur venit und tisch und kasten auffschleust, quando ipse
opponit te sibi suscitari &c.. Es ist das meer wol stil, bis das
Christus kompt. Si tempestas est, so werd gewis Christus auffs meer
komen. Si hoc, tum sequitur, quod ventus et mare ei obediunt und soltu
tol und toricht werden cum tuo ore blasphemo. Das Euangelium sol bleiben
und uberwinden 

[Seite 16a]

[Dominica Quarta Post Epiphanie] 16b

R] ventum et tempestatem. 1. audisti, ne fidem tuam iudices secundum te,
sed apprehendas verbum. 2. Das sich niemand dran stosse, quando wust und
wild zughet, quasi &c.. Non est culpa Christi, sed mundi, quando
Euangelium et Christum in mundum venit, wird das meer tempestuosum. Sic
quando Christus adest, fimus kleingleubig et non vincemus, nisi
apprehenderimus verbum &c..

[Seite 8b]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

⌊NICA QUARTA POST EPIPHANIE.

1530

[Seite 8b] [Dominica .III. Matth.8. de tempestate orta in mari] 8a

In hoc Euangelio videmus calamitatem discipulorum sequencium Christum in
navem. Hoc est exemplum omnium nostrum sapiencium fide verbum Non
pertinet ad rudes qui verbum non amplectuntur. Non enim omnium est
fides. Sed heu apostolis credentibus tentatur fides periculo, qui prius
in tranquillitate multum fidei se habere putarent. Jn der mas ist alle
welt vol glaubens, Instantibus autem periculis videtur nihil fidei, sed
opinionem fuisse. Nam si fides affuisset vera, in summa intempestate
vitam vidisset et dixisset: eciam si submergeremur, non periemus, quia
adest nobiscum salvator qui liberavit Jsrael in mari rubro. Er kan balde
kalk und steyn und mawer machen. Sed cum tantam fidem non habeant,
modica fide currunt ad dominum implorantes eum, alioqui desperassent.
Hoc exemplum discunt 

[Seite 9b]

[Dominica .III. Matth.8. de tempestate orta in mari] 9a

N] discipuli fide, ut sciant, quid sit fides. Nam fides in principio est
res tenuissima et desperacioni pene similis. Wen er yn seyner arbeyt ist
und starck sol seyn, ßo ist er der verczweyfelung ehnlich. Haec est
virtus et efficacia fidei, cum parva adhuc sit, tamen permanere. Ita
hodie videmus fidem impugnari a Sathana per Turcam, Papistas, Thirannos,
Sectas. Ibi magnus gigas resistit dem geringen funckleyn fidei. Noch sol
das kleyne ßo starck werden, ut haec potentissima vincat. Ita haec
scintilla fidei parva in apostolis inflammatur iterum in imploracione
Christi, quia hic non currunt ad rudes, velum, navigantes, sed solum se
herent ad verbum in Christum a quo audierunt fidem. Etsi in nobis sit
scintilla fidei, si hanc artem didicerit verbo adherere in
tentacionibus, no perit, sed inflammetur in magnum incendium. 

[Seite 10b]

[Dominica .III. Matth.8. de tempestate orta in mari] 10a

N] Sicut eciam incredulitas in parvo peccato maximum flagicium efficit.
Sicut sub Papatu in catenatis conscienciis minima peccata summa scelera
estimavimus. Das kan der Tewffel thun, uns den hymel zw enge machen.
Nemo potest huic Sathanae resistere. Ideo si hoc verbum amplexati
fuerimus fide, tunc cedit Sathanae potencia et Christus iuvat. Summa:
alle unßer stercke yn Christo ist das liebe wort, ut in summis
tentacionibus omni humano auxilio desperantes ad verbum curramus. Ita
hoc profugium fidei nos sustentat. Summa: herentibus verbo nulla
potencia Sathanae illos vincet. Deserentibus verbum eciam infirmitas
Sathanae illum confundit. Ideo 

[Seite 11b]

[Dominica .III. Matth.8. de tempestate orta in mari] 11a

[Eph. 6, 17] N] verbum dei est gladius spiritus, ut Paulus dicit. Hoc
verbum promissionis divinae est gladius contra omnes tentaciones, es
hewt dem Tewffel hewpt, hende und fusse weg.

Discatis ergo vos fide discipuli, Das der glawb ij stunden hat: unam
quando in securitate fides videtur amplissima. Secunda hora et tempus
est tribulacionis qua fides videtur parva et desperacione similis. In
prima non experimur nostram fidem, In 2 hora videmus et experimur
nostram fidem, do gehet er yn seynem ampt, ficht, streyt wider Tode,
tewffel, ibi exercenda modica fides illa. Wen man streytet, ßo kan man
nicht frolich seyn als ym tanczen, sed adest timor et summus labor in
defendendo et tum non est mortuus miles. Ita fides in secunda hora yn
dem streyt und arbeyt wyrckt er und schafft seyn ampt und stercket sich
darmyt. Nam nisi exercitati hic fuissent apostoli tentacione, non
cognovissent fidem, illa non esset aucta, 

[Seite 12b]

[Dominica .III. Matth.8. de tempestate orta in mari] 12a

N] non currissent ad Christum et ad verbum quae sunt arma fidei.
Discatis autem reverencia summa celeri verbum externum quod solum Sathan
maxime odit, den er kennet den harnisch und spicze. Ideo studet nobis
adimere verbum. Nympt er uns den harnisch und mesßer, ßo kan er uns
balde schlahen. Deinde advenit torpor, securitas corporalis ita ut
facile non viveret. Si autem hoc verbum strennue amplexati fuerimus,
illi resistemus, sicut hactenus experiencia vidimus. Sit nobis
commendatum verbum. Videant scioli et Papistae calumniantes Euangelion
dogma intraquillum dicentes: Prius cum Missaremus, processionibus
circumiremus, omnia erant pacata. Nunc omnia sunt intranquilla. Hi non
norunt verbum, sed sedent in prima tranquillitate apostolorum, operibus
sese affirmantes, putantes se multum fidei habere q. d. ad nos: Phui
dich, hastw noch nicht den glawbe? Ita concludit: Caro cum secura est,
putat se credere aliumque in peccatis et tentacionibus laborantem 

[Seite 13b]

[Dominica .III. Matth.8. de tempestate orta in mari] 13a

N] incredulum iudicat. Nescit de alia hora, von der krigestunde, ubi
nihil videtur et apparet quam confusio et desperacio, do ist nichts den
‘Domine, adiuva nos’. Nesciunt sanctitatem et victoriam
Christianorum in infirmitate versari, sed in securitate crescere
arbitrantur. Facessant operarii suis operibus securi alios in fide
laborantes damnantes. Summa: eciam si tantam infirmitatem in nobis
videamus, tum non desperemus, sed curramus ad verbum. Do haldt dich am
allersterckesten ans worth. Do syndt die Christen am aller stercksten,
do sie am aller schwechsten. Ita in occulto incedit Christianus, darumb
kan man keynen Christen nicht sehen. Nam caro videt externam
conversacionem, castitatem, obedienciam, pietatem externam, non videt
laborantem et hesitantem fidem. Haec ideo loquor, ne desperent
Christiani, cum hesitaverint in fide neque nos forciores alios
infirmiores 

[Seite 14b]

[Dominica .III. Matth.8. de tempestate orta in mari] 14a

N] iudicemus tanquam incredulos. Dw wist noch nicht, was Christen
seyndt, dw hast noch seyn unglug nicht geschmeckt. Summa: eciam in summo
labore fidei non succumbamus, sed eciam cum fides desperacioni similis
sit, das er redet, wie eyn vorczweyfelter q. d. Do gehen wyr do hyn,
Sicut Christianus mox dicit ‘Domine, adiuva me’, do gehets wider an,
das ist eyn krafft yn schwachheyt.

Secundo videmus mare intranquillum esse, cum adsit Christus. Das ist der
welt recht qui non potest ferre Christum, ideo insurgunt in eum, sicut
hodie calumniantur euangelion impii, quasi sit dogma sectarum et
dissidii. His opponenda est haec historia, quod mare fuerit tranquillum,
sol splenderit, adveniente autem Christo in nave mox oritur intempestas.
Ita omnis tranquillitas hodie perit. Es ist aber die schulde nicht des
Euangelii, sed impii mundi. Nam considera tu, an mundus an Christus in
caussa 

[Seite 15b]

[Dominica .III. Matth.8. de tempestate orta in mari] 15a

N] sit. Nam euangelion zcuckt keyn schwerth, thut niemands nichts,
straffe alleyne. At mundus persequens illud pacem violat. Lissest dw das
Euangelion zw friden, ßo wurde unfride wol unter wegen bleyben. Ja wer
das Euangelion nicht do, ßo wer nicht unfride. Verum est: Si Christus
in mari non fuisset, non orta fuisset tempestas. Es ist nicht Christi
und des Euangelii, ßunder des Tewffels schuldt, der dem schiffe feyndt
ist. Sicut tempestas maris orta est propter unam probam personam, sicut
Ionas fuit, Ita hic Nautae alii potuissent accusare Christum et
apostolos intranquillitatis occasionem esse. Summa: die schuldt ist
nicht Christi, ßunder des Tewffels. Quasi aliquis astu infringeret mihi
domum nocte, cum exsurrectus illi resisterem, diceret me caussam
discordiae q. d. Werestu ym betthe blieben und 

[Seite 16b]

[Dominica .III. Matth.8. de tempestate orta in mari] 16a

N] hettest mich lossen ym hauße handeln, ßo were keyn uffrur daraus
worden. Ja eyn feyner fride wer myr das. Summa: das meher kan nicht
stylle seyn, wen Christus do ist. Hoc non Christo et verbo imputandum,
sed Sathanae et impio mundo qui non potest ferre Christum et pios.

[Seite 16]

4 

Predigt am Sonntag Okuli.

20. März 1530

[Seite 16a]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

R] Dominica Oculi quae erat 20 Marcij.

1530

[Seite 16a] [Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA OCULI Iesus eiiciebat demonium et illud erat mutum'] 16b

⌊rina nostra capitalis et vobis satis praedicata. Diabolus non
quiescit, ut eam vobis auferat per pseudodoctores et tentationes
cuiusque seorsim in corde. Non est, quod cogitet quis se fore securum,
sed diligenter vigilet, quia non potest fieri, quin pseudapostoli
veniant et tentationes in corde cuiusq⌊ue Christiani. 

[Seite 17a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA OCULI 'Iesus eiiciebat demonium et illud erat mutum'] 17b

R] 1. scire debetis, quod omnes homines extra Christum sunt demonio
obsessi et ibi nullum auxilium, wenn homo bey yhm selb ist sine Christo,
est similis huic homini &c.. Tum sequitur, cum sic simus obsessi a
diabolo, quod omnia quae facimus, fiunt in obsequium diaboli, tum etiam
omnia bona opera et merita nostra quae facimus ad promerendam vitam
aeternam, sunt perdita. Mutus potest edere et alia opera facere et tamen
est obsessus. Quicquid ergo facit, est sub potestate diaboli. Sic illi
impii possunt docere, loqui &c.. Sed qui est obsessus, ist stum, tod
&c.. Sic per hoc primum homo humiliatur et cogitur agnoscere ex corde
suam miseriam, quod nobiscum sit verlorn. Scio was das fur ein stuck der
anfechtung ist, quod tam multi zu ruck fallen, qui primum nobiscum
docuerunt, et iactant s⌊piritum sanctum et tamen habent diab⌊olicum
spiritum. Ideo nemo cogitet, ubi ista audierit, quod auferri nequeant
ei, wir haben dran zu lernen per totam vitam nostram.

2. stuck, quando homo didicit quod homo extra Christum inventus sit
diaboli proprius mit reden, weisheit &c.. tum ist er recht geschickt,
est in vera poenitentia et stand, tum venit alterum, quod Christus yhm
hilfft, et ex corde, Et ut hoc stucke nutzlich und nottig ist zu lernen,
quod extra Christum sumus omnes diaboli &c.. sic altera pars &c.. Das
ich nicht dran zweifel, quod velit Christus iuvare, ac tam certus esse
debeo, quam certus sum me vivere, 

[Seite 18a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA OCULI 'Iesus eiiciebat demonium et illud erat mutum'] 18b

⌊olus.

.2. scire debetis: sine meritis nostris venit nobis in auxilium
Christus, et nihil libentius facit. Si canis hoc c⌊anticum: Ego
perditus, damnatus, tamen ideo non fateor, et haec causa, ut tuam vim
habeam et iusticiam [Phil. 3, 8] Phil. Da kompt denn p⌊eccatum und
heilig⌊keit, ar⌊mut und reich⌊tum, tu ut elender, armer Mensch,
Christus als ein reicher heiland. Hoc disce. Sepe audisti, gedenck, ut
serves. Aber wie euch stelt, das wist yhr wol, sehet euch 

[Seite 19a]

[DOMINICA OCULI 'Iesus eiiciebat demonium et illud erat mutum'] 19b

R] [Matth. 12, 44] fur, es gilt euch. Sat⌊an potest etiam domum
irrumpere purgatam scopis .1. feget rein, quod homo cadit a propria
iusticia et praesump⌊tione et nititur &c.. tum venit Christus et
ornat, das unser unflat hin weck und sein schmuck drin. .1. scopa
purgirts fein weck, tum dominus dicit: ibi vasculum vacuum, oportet
impleam, tum venit dominus suo ornatu. Non satis, ut aud⌊ias, quod
scopa gekert und Christus geschmuckt, ut audis, et fis sicher, las
[Matth. 12, 45] et non cog⌊itas qui conserves. Ideo accip⌊it 7 &c..
Ego lib⌊enter wolle euch gewarnet haben .1. quod domus purgatur, hoc
fit, quando agnoscimus, quod muti &c.. 3 stuck ist de b⌊onis
o⌊peribus. 1. nihil est, postea fit omnia, 3 facit b⌊ona o⌊pera.
Si natura et persona est b⌊ona, sequuntur 3, ergo das man sol guts
thun. Ubi sat⌊an est aus, horet auff der stum et loquitur, tum fit
verus homo, audit, loquitur, g⌊ratias a⌊git, docet, quae omnia antea
non potuit. Praecipua opera Christiani, ut loq⌊uatur, ut alios doceat,
familiam instit⌊uat, consoletur pios et corrigat, tum vere loquitur,
potest tum orare, Deinde manibus facit quod potest. Das sind b⌊ona
o⌊pera, Ideo Christianus non sol b⌊ona opera thun fur den ersten ij
stucken, i. e. discat ag⌊noscere se diab⌊oli, .2. quod Christus sua
g⌊ratia &c.. Ubi hoc, so weis er quid b⌊onis o⌊peribus debeat
quaerere. Non ut veniat ghen c⌊elum, Sed Christus qui dat propter hoc
quod ag⌊noscis te mis⌊erum et Christum salvatorem. Deus non dare
potest maius ipso Christo, quem acqui⌊ris sine op⌊eribus, sed per
agnitionem, quod nihil sumus, et eius misericordiae cognitionem. Certe
multi putant se omnia assecutos. Si consisteret in sermone: 

[Seite 20a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA OCULI 'Iesus eiiciebat demonium et illud erat mutum'] 20b

R] Ego scio me esse diaboli, sed es gehort viel mher da zu quam reden
und schreiben. Vides qui loq⌊uuntur et scribunt maxime, quam zuruck
sie fallen, per totam vitam haben wir daran zu lernen. .1. Christianus
est qui se ag⌊noscit, deinde an Christum helt et b⌊ona faciat. Quid
hoc, docent 10 praecep⌊ta, quae petenda, docet pater noster. Haec sunt
die stuck quae Christianum faciunt.

Quid contra luctetur, etiam scitis, quod Sat⌊an machinetur contra hanc
doct⌊rinam. Prius hab⌊uerunt sanctitatem in cenob⌊io, iam alia
specie iactant spiritum et contemnunt verbum exter⌊num. Non satis est
credere, sed oportet sequaris Christum et fundas sang⌊uinem, cum
vulgus videns ista: der lest sich wurgen, concludit: ibi est geist.
Etiam ipsi pii vid⌊eant, ne cadant. Sat⌊an mille artifex potest
statim auferre homini fidem, ut dicat: ibi spiritus, quia videtur. Vide
igitur, ne sinas tibi auferri fidem. Si etiam vid⌊eres, das sie sich
mit gluenden zangen liessen zu reissen, Ne sinito iusticiam gelten quam
Christi. Nos praedicavimus contra haec, sed nihil iuvat. Christus ibat
ad peccatores, immo ieiunabat. Vide qui dixerint: Christus v⌊ult, quod
nullam exter⌊nam iusticiam insp⌊iciamus. Sed es heist: ich sol
nichts sein, mein iusticia, sap⌊ientia sol des teuffels sein, ut
acquiram Christi. Tum si es paterfa⌊milias, materfa⌊milias, filius,
fac, q⌊uicquid praecepta te docent, secundum me nihil sum, quod sum,
hinc sum, quod particeps Christi. Scio: wens auff mich kompt, bin ich
verlorn, Gott geb, ich lasse mich todten, ideo non iacto me, sed in hoc
glorior, quod Christus est meus et sua g⌊ratia et 

[Seite 21a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA OCULI 'Iesus eiiciebat demonium et illud erat mutum'] 21b

R] vita mea, Darauff stehe, nihil consid⌊era alium trotz, hochmut.
Vide, qualis scientia sit, quisque cum audit, putat se assecuturum.
Ratio statim iudicat secundum speciem. Hoc dictum sit de eis quae
Christianum fa⌊ciunt.

Deinde sequitur, quid fiat, ubi hoc fit. Alii schendens. ‘Eiicit
de⌊monia in nomine’ &c.. quare non facit opus quod ipsi &c.. Hielt
sich zun leuten, kleidet sich ut ein handwercks gesel, ut si adhuc
laboraret in suo artificio, Ipsi sahen sauer, ieiunab⌊ant et ipsi
kunden nicht eiicere Sat⌊anam und er sols thun. Ideo wars nicht recht:
nos sumus sanctiores, quia gerimus &c.. Ideo kan er uns das wasser nicht
reichen et tamen eiicit daemonia, ergo mus nicht recht zu gehen. Ideo
Christiana vita ist das ergste. Quam durum est contentam esse uxorem sua
sorte, sed pia novit opera suae condicionis meliora esse Carth⌊usiani,
q⌊uanquam dormiat cum marito et ille solus et cantet die nocteq⌊ue.
Christianus ist scandalosus ideo, quod vitam communem ducit, edit, quod
alii, operatur, tamen ein reiner feiner glaub ist da, quod fidit
Christo. Das cor ist stil &c.. Mauri⌊tius et alii servierunt gentili
Imp⌊eratori. Certe hab⌊uerunt vestes militares, non Monachales.
Certe nihil fuit discriminis, sed in corde gingens so, das niemand
merck, quod Christiani essent.

De hoc exemplum dicam. Imperator Iul⌊ianus Christen hat er wol
geplagt, tamen non occidit, 22 lies ein hoffgeschenck aus gehen, wer den
selben solt, der hat sein Euangelium verleugnet. Ubi hoc aud⌊ierunt,
risi a 

[Seite 22a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA OCULI 'Iesus eiiciebat demonium et illud erat mutum'] 22b

⌊ene facias et sis gratus deo pro suo beneficio. 

[Seite 23a]

[DOMINICA OCULI 'Iesus eiiciebat demonium et illud erat mutum'] 23b

R] Vos indies deteriores fitis et verbum nostrum nihil f⌊ructus facit
et male audimini vos apud exteros. Si ex mea correp⌊tione deteriores
vultis fieri, [2. Tim. 2, 25] cessabimus, quia praedicatio fieri non
potest absque correp⌊tione .2 Timo 4. Haec dixi in piorum
consol⌊ationem et malorum testimonium, das ihr wist hanc doct⌊rinam
veram esse. Invocab⌊imus dominum, ut det nobis ad hoc suam gratiam,
das wir da bey bleiben mogen.

[Seite 16b]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

N] [Luk. 11, 14 ff.] DOMI⌊NICA OCULI ‘Iesus eiiciebat demonium et 

illud erat mutum’.

1530

[Seite 16b] [Dominica Oculi quae erat 20 Marcij] 16a

Cum nobis itineris peregrinacio imposita sit, Constitui piis adhuc semel
praedicare, Impiis den groben Rulczen oder gar nicht quibus nulla
edificacio praedicari potest. Yr dorfft myr zw liebe noch zw leyde frum
seyn. Dives et plenissimum Euangelium Multis concionibus praedicandum.
Continet enim conversacionem mundi et potestatem Christi. Primo
describit eieccionem demonii muti. Nam scitis demonis astuciam nunquam
vigilantis, quo nos 

[Seite 17b]

[Dominica Oculi quae erat 20 Marcij] 17a

N] seducat per impios praedicatores aut privatam seduccionem. Igitur ne
sitis securi in accepto verbo, sed vigilate et orate, ne nos tentet et
seducat. Primo notandum omnes homines ex⌊tra Christum et gratiam esse
sathanae et eius regni, nemo potest esse suarum virium, Wo Christus
nicht myt seynem geyst und fynger bey yhm ist, est huic obsesso similis,
sui impotens, quicquid fecerit, egerit, operatur, omnia in ministerium
facit sathanae, regis sui. Nam operari quidem potest, sed nihil ad suum
commodum. Ita impiae doctrinae multum operantur, docent, sed omnia in
usum sathanae. Sciat ergo quilibet, Es sey myt yhm verloren. Multum
habet offensionis haec doctrina nostrae humiliacionis. Video enim plures
nostracium qui deficiunt ab hac doctrina, porczeln erhunter et tribuunt
operibus suis, quasi spiritus ea fecerit.

⌊ime sciat Christum suum esse totum, qui si benevolet et sciat, Das
Christus 

[Seite 18b]

[Dominica Oculi quae erat 20 Marcij] 18a

N] nichts libers thut den zw helffen eynem solchen menschen. Hoc efficit
terrorem priorem suavem ita ut oret: O domine, tu solus es et hoc oro
te, ut me [Phil. 3, 6] liberes, ne nunquam de meis operib⌊us et
meritis praesumam. Ita Paulus dicit: Conversatus sum coram Iudeis sine
scandalo secundum legem Phariseorum, ut non potuerit reprehendere. Hanc
totam iusticiam pro stercore habui, ut Christi iusticiam veram
apprehendam. Hic optime per antithesin deiicit Paulus propriam iusticiam
q. d. Dorumb wyl ich nicht gerecht seyn, uff das ich bey dem sey, der
mich gerecht mache. Nam non parva res est detrahere honorem meriti⌊s
et operibus nostris. Expertus scit, deinde novit expertus varia sathanae
opera, quibus nos lacessit. Summa: Primo confundamus nos scientes nos
esse sub regno Sathanae. Deinde ad Christum iustificantem confugiamus.
Do kumpt der ßunder und frummer, der Glende und reyche, Brawth und
breuthgam zusammen yn eyn haus humiliacione nostri et assumpcione fidei
in Christum. Hoc semper semperque conculcavi in vos sitque vobis
commendatissimum. Nam sathan eciam eiectus non quiescit. 

[Seite 19b]

[Dominica Oculi quae erat 20 Marcij] 19a

N] [Matth. 12, 44] Nam redit ad domum vacuam, mundatam et ornatam. Nam
scopa scilicet lex omnia mundat, ut soli et nudi simus. Sed illa
mundacio domus non sufficit, quia Sathan securos occupat et ingreditur
in domum. Sed ut ad Christum confugiamus in timore et fide. Deinde
sequuntur bona opera. Nam transformata persona quae totum est, sequuntur
opera infinita. Nam cum sathan eiectus est, incipit homo esse, loqui,
audire et operari, qui prius non potuerat. Ita cum eiectus fuerit sathan
ex nobis per Euangelion, incipimus loqui, laudare, gracias agere, orare,
alios docere. Deinde pedibus et manibus operando pergit in honorem et
laudem dei. Sed haec non prius facienda, nisi prius humiliati per legem
cognoverimus nostra peccata et per euangelion ad fidem in Christum
erecti fuerimus, tunc concinne sequuntur externa opera. Nam solius
Christi cognicio et fides nos efficit abiles ad haec opera. Nolite
securi, obsecro, in hac doctrina. Video enim complures ab illa summa et
scopo scripturae deficere, scilicet haec tria observet: humiliacionem 

[Seite 20b]

[Dominica Oculi quae erat 20 Marcij] 20a

N] sui per legem, Ereccionem per euangelion, Deinde opera ex fide
manancia, Orare, laudare, gracias agere &c.. das lernet dich das Vater
unser et scriptura. Cavete vos, ne securi sitis. Nam sathan qui hactenus
nos per Papistarum hypocrisin delusit, is sathan nos per falsorum
prophetarum humilitatem griseis tunicis torve inspiciencium incedencium
iterum vult decipere. Sich da ist der geyst, man sihets, der tregt eyn
grawen Rock, sihet sauer. Tu autem scito esse stratagemata sathanica et
dic, Eciam si vinculis constringantur, comburentur oder vorfawlethen yn
ketten, tamen dic: non sunt sancti. Nam respice ad Exemplum Christi,
quomodo incessit sine habitu singulari. Es hylfft nichts das alles. Sed
scire se nihil esse, sub demonis regno esse et soli Christo adherere,
hoc aliquid est. Valeat propria iusticia, gloria et superbia. Tu dic:
Jch weyß mich wider meynes lebens noch wergks zur nemen, si omnia
effecissem, sed solum Christum video, cuius vita et opus meum est, in
hoc glorior, superbio. Hoc artis est, si quis in 

[Seite 21b]

[Dominica Oculi quae erat 20 Marcij] 21a

N] illa doctrina permanserit. Das syndt die stuck die eynen Christen
menschen machen.

Deinde Euangelion describit aliquos laudantes, aliquos vituperantes. Nam
Christus homo benignus, omnium amicus, nulla singulari supersticione
praeditus, Er hat keynen grauen rock noch sach nicht sawer. Ipsi autem
incedebant hypocritice, ideo concludebant: Der Hiesus der Czymmerman kan
uns das wasser nicht reichen, Er treybet Tewffel aus und wyr konnens
nicht. Es gehet durch den tewffel zw. Ita vides superbiam hypocritarum
deo odiosissimam. Ita hodie contigit in matrefamilias simpliciter in sui
cognicione incedente et Christum implorante in suis laboribus domesticis
superare omnem sanctitatem Phariseorum et Monachorum. Summa: ideo
Christus multum parit scandali, quia in communi vita, non in solitaria
vivit et sincere solidaque fide in Christum incedit.

Iulianus Cesar suos milites Christianos obscuris donis a Christo voluit
abstrahere, qui cum cognovissent ideo data munera illa, ante pedes
Cesaris 

[Seite 22b]

[Dominica Oculi quae erat 20 Marcij] 22a

N] proiecerunt. Hos Cesar iussit vinctos ad mortem ducere, ducti ad
locum supplicii. Iuvenis quidam primo ad supplicium ductus, ut
decollaretur, ne postremo a fide desisteret visis mortuis aliis. Statuit
autem Cesar illos ita tentare, non occidere, an vellent in articulo
mortis desipere. Iam evaginato gladio Carnificis imperavit Cesar, ut
contaretur, proposuit iuveni, ut relinqueret suum Christum, eum salvum
fore tunc, conquirebatur iuvenis Ach domine, non sum dignus tui caussa
mori. Tanta fides fuit in militibus, communis vita, nulla tanta fides in
omnibus monachis videre possumus. Non igitur in fictis personis falli
nos permittamus, sed latet in fide Christiana consciencia, non in
externo habitu. Ita nostri Schuermerii incedentes singulari habitu
decepti sunt a sathana, ita ut sepcies sint peiores antea. Vos evacuate
vos omnino a vestris meritis et in solo Christo qui est iusticia,
redempcio, hereditas &c.. hereamus. Ideo suscipite verbum non mei
caussa, yr seydts schuldig. Jr sollet dem droben zw liebe thuen. Et ego
vestri caussa noli esse probus. Ita si impius fueris, scito non mihi hoc
esse curae, 

[Seite 23b]

[Dominica Oculi quae erat 20 Marcij] 23a

N] sed improbus es deo tuo. Haec vestra impietas reddidit me omnino
fatigatum, ut non possim vos non arguere qui per decennium vos docuerim,
sed cum non possim sine correpcionibus vos docere nihilque vobiscum
efficere, ideo nolo praedicare.

⌊us adeste ibi eciam in Comiciis, ut prospere et ad laudem dei
concludatur. Nam plures adeunt adversarii Consiliarii principum, qui
principes a verbo alienent: contra illos nostra oracione oremus, ne
illis succedat secundum illorum animum, et si non corpore et consiliis
praesentes simus in Comiciis, aderimus oracionibus nostris. Deus suam
voluntatem ibi efficere permittat. Amen.

[Seite 23]

5 

Predigt am Sonntag Iudika.

3. April 1530

[Seite 23a]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

R] Dominica Iudica.

1530

[Seite 23a] [Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA IUDICA] 23b

⌊uangelio und herrlich feine stuecke. Ideo dicemus [Joh. 8, 15] de hoc
‘Qui audit’ ‘mortem’. Das last uns fassen, quia ligt die macht
dran. Corda vestra gewenet, ut bl⌊eiben hafften an dem wort et
exter|no et ne 

[Seite 24a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA IUDICA] 24b

R] einlas cog⌊itationes sic quasi e c|elo veniant, ut nihil scire
velitis in his rebus quae salutem attinent, quam verbum neque alium
deum. Hic dicit ‘Non gustab⌊it’, qui econtra, non videbit vitam.
Si enim qui lests wort faren et non perseverat, tum adest Sat|an und
bringt so fein gedancken, ut statim con|scientia labatur. Hoc vid|emus
in Sch|wer⌊meris et rot⌊tensibus qui quot⌊idie mher ung|luck
einfuren. Illis mangelt nicht, quam sap|ientes sunt, et sic volunt fidei
causam handeln suis cog|itationibus et tamen pati non possunt verbum.
Horrendum est audire hoc a sap⌊ientibus. Quidam dicit: bap|tismus est
aqua. Sic incedit cog|it⌊atio: quomodo aqua bapti|za⌊t animam,
potest manus et vacca bibere. Pulch|rae cog|itationes. Statim iis
assentitur ratio, tum felt man mit hauff zu. Mangel, quod non manent cum
verbo, ne submersi suis cog|itatio⌊nibus. Sic Sch|wer⌊meris ghets
cum sac|ra⌊mento. Sic aliis wirds ghen. Si tum praedicatur, dicitur
eis, proponitur ob oc|ulos, non aud⌊iunt. Das sthet hie auch. Num non
totus mundus gibt recht Iudaeis? Tu dicis ‘qui servat verba mea’.
Pfu dich Molan, ratio dicit: Ab|raham ante 100 mortuus et prophetae, et
tu dicis ‘qui’ &c.. Quis hic non sol billichen verbum Iud|eorum? Nam
si verbum vivum esset, certe Ab|rah⌊am et prophetarum. Sic in aliis
stucken &c.. Iudei non possunt capere hoc Christi verbum ‘Non
gustabit’. Christus 

[Seite 25a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA IUDICA] 25b

R] [Joh. 8, 50] multis: ‘Non quaero gloriam meam’, non causa mea
loquor, sed scio Ab|raham mort|uum et prophetas, et tu dicis &c.. Haec
nobis scripta in exemplum horren|dum, praesertim Sch|wer⌊meris, qui
sich lassen schliessen pulch⌊ris cog|itationibus et non plus fidunt
dei verbo quam cog⌊itationibus. Sed illud [Joh. 8, 48] blas|ph⌊emia.
Ideo dicitur ‘Tu habes d⌊aemonium et Sama|ritanus et nos haben
recht’. Utinam hoc inculcari posset den leichtf|ertigen, tollen leuten
qui undique in mundo ung|luck anrichten. Certe Iud|aei hab⌊ebant
cog⌊itationes, ut diceremus: Illi erra⌊verunt mit solchen hubschen
gedancken. Christus dicit: Ab|ra⌊ham et prophetae non mortui, quia
hab⌊uerunt verbum meum, et gavisus, quod viderit &c.. V|ult suum
verbum bekrefftigen, quod qui habet, non moriatur, et dat exemplum ipsum
Abra|ham.

Certe ipsorum cogitationes gehorn da hin, ut verbum lassen fallen et
suae nitantur sapientiae. Oportet non sint fatui qui seminant errores in
ecclesia, sed oportet ipsorum sapientia vincantur omnes conscientiae.
Ibi ratio cogitur dicere: Abraham est mortuus. Loquitur ut fatuus. Est
homo .30. annorum et dicit se vidisse Abraham. Ergo apprehende verbum et
noli inspicere, quam meisterlich opponi possit et quam verum appareat
coram ratione. Non est rationi, sed verbo dei credendum. Et hoc tibi
faciendum non solum, quando veniunt Schwer⌊meri, sed etiam in privatis
tuis tentationib⌊us, quod non sentias pacem, iusticias, lust ad verbum
dei, hoc sentis in carne et sanguine tuo, et nemo potest persuadere tibi
quod non sentias. 

[Seite 26a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA IUDICA] 26b

R] Si iudicas, ut sentis, actum est. Certe magna est res sentire contra
sensum meum. Iudei erant persuasissimi et certissimi mendacium esse,
quod Christus [Joh. 8, 58] diceret: ‘Antequam Ab⌊raham fieret, Ego
sum’. Sic hic quando periculum tibi accidit, sive spirituale sive
corporale, audi, quid dicat Christus: ‘Qui credit in me’ &c.. ut
dich nicht richts, quemad⌊modum sentis, cor tuum nequam est,
cogitationes sunt mendaces, sed verbum hoc verum est ‘qui servat
verbum meum’ &c.. Hoc est caput huius Euangelii, ut discatis in honore
habere verbum und drauff bochen, Es wil viel versuchung und erfarung
haben, Der Teufel kan aus einer sunde die eins mahen kornleins gros ist,
einen in verzweiffelung bringen. Hoc fit inde, quod homo vult iudicare
secundum quod sentit. Si videre possemus omnia peccata nostra, non
essent ein mahen kornlein, sed magnae petrae, montes, ideo impossibile
est, ut consolationem admitteremus, si in ea oculos verteremus. Ideo
clausis oculis adhaerendum est verbo ‘qui servat sermonem’. Contra
sensum et cogitationem nostram sich grunden et halten an dem wort et ne
admittatis Schwer⌊meros sapientiam suam sequuntur. Haec via, ut
Christus docet, est via ad vitam, aliae ad mortem.

Iam adest tempus Comitiorum. Rogavi vos et rogo iterum, das yhr euch die
sache mit grossem ernst wolt befolhen lassen sein. Nobis orandum est, ut
scitis, quia in altera parte pauci sunt, immo nulli, qui orant vel si
orant, ut plus incommodi &c.. Duo nobis oranda sunt. 1. Das dieser
Reichstage fort gehe, quia apparet, quod impedietur. Satan hat viel bos
spiel fur, dem man nicht steuern kan, nisi procedant Comitia. Ideo
debemus deo 

[Seite 27a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA IUDICA] 27b

⌊meros, deinde per bella. Haec sit adhortatio. Libenter interim
ingredimini in templum und helfft die Litanias singen, schlachts nicht
ynn den wind. Es ghet Comitiorum dies uns alle an. Si bellum venerit et
Schwer⌊meri, werden wirs wol gewar werden, Et sind schuldig, das wir
uns 

[Seite 28a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA IUDICA] 28b

R] annhemen unsers nechsten not, cum videamus, das gros hindernis da
wird sein, ut certe diaboli current von eins fursten hofe zu des andern.
Hic corpore praesentes, tamen nostras preces illuc mittemus. Si fir
aliquid boni et nos in causa fuimus, et comodum redibit ad nos. Ideo
quisque putet suo nomine indicta comitia.

[Seite 23b]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

N] DOMINICA IUDICA.

1530

[Seite 23b] [Dominica Iudica] 23a

[Joh. 8, 46 ff.] ‘Quis ex vobis arguet me de peccato’ &c..

Amici optimi, propter peregrinacionem breviss⌊ime agemus. Pauca de
Euangelio pulcherrimo tractemus. Sit nobis hoc dictum commendatum:
‘Qui 

[Seite 24b]

[Dominica Iudica] 24a

N] audit verbum meum, mortem non gus⌊tabit ineternum’. Nam sepius
admoniti estis, ut soli verbo adhereatis, ne admittatis ullam aliam
cogitacionem aut doctrinam quantumvis specie piam. Nam qui soli verbo
adheret, non videt, senciet mortem, peccatum. Impossibile est illi
sentire. Econtra non possunt servari qui relinquunt verbum. Nam sathan
facile offendit verbum pulcherrimis cogitacionibus quib⌊us eos
implicat et excecat, ut verbum non possint capere, sicut
terribiliss⌊imum exemplum in Suermeriis videmus qui pulcher⌊rimis et
racionabiliss⌊imis verbis arguunt: Quid est aqua? Wasßer ist wasser.
Anima est spiritus, non potest sanari aqua externa. Es muß viel [Matth.
28, 18] eyn ander wasser seyn. Ita contigit illis, quia reliquerunt
verbum ‘Ite et baptizate omnes gentes’. Ita in hoc Euangelio Iudei
videntur bonam causam habere. Nam Christus dicit ‘Non morietur
ineternum qui verbum meum audit’. Occlamat racio: Phui dich Molandt,
tamen Abraham mortuus est. Si deus fuisset aliquos a morte liberans,
liberasset Abraham et prophetas, illorum argumenta non potest Christus
suo verbo eludere, sie syndt zuverstockt 

[Seite 25b]

[Dominica Iudica] 25a

N] dicentes: Scimus Abraham mortuum esse, ergo tu es mendax. Hoc nobis
sit terribiliss⌊imum exemplum, ne racioni, sed verbo adhereamus, sicut
hoc Iudei faciunt. Die wollen gewonnen haben pulcherrimis suis
cogitacionibus. O utinam omnes hoc perpenderent exemplum qui in suis
cogitacionibus versantur, Cum vident hic Iudeos optimis cogitacionibus
errasse. ‘Abraham pater vester exultavit, ut videret’.
‘Quinquaginta annos nondum habes’ q. d. Wie du vidisti Abraham? Das
syndt gewaltige schone gedangken, das niemandt leugken konde. Nam per
antithesin concludunt Abraham ante 1000 annos mortuum, ille adhuc
iuvenis dicit se eum vidisse. Concludit: homo est insanus, non certa
loquitur. Summa: hoc attende, ut solo verbo adhereas, ne impingat tibi
racio et optimae cogitaciones. Nam sathan hanc artem habet, ut tibi
proponat racionem et quae sencias, vitam tuam, peccata tua, defectus
tuos, die tregt er dyr fur, das fulest dw und schlechst dich myt 

[Seite 26b]

[Dominica Iudica] 26a

⌊ime sciunt Abraham mortuum, tamen credendum Abraham vivere. Schleuß
und richte dich wider, das dw fulest, deyn hercz ist eyn schalck, sed
crede verbo ‘Qui audit sermonem meum, non morietur ineternum’. Hanc
artem non semel discere potestis, sed perpetuo exercicio vos eam augere
debetis. Nam sathan talis est qui ex minimo momento magnas
perturbaciones efficere potest. Tu verbo solo fide clausis oculis,
reiectis omnib⌊us sensibus racionis et carnis. Dives est euangelion
multisque exigeret explicacionibus, quod temporis brevitate relinquimus.

Secundo videtis Comicias instare. Oro et admoneo vos, ut has res
Comiciarum sinatis vobis trewlich bepholen seyn. Nam in contraria parte
plures sunt contra nos. Nam adhuc dubium est, an procedent Comiciae. 

[Seite 27b]

[Dominica Iudica] 27a

N] Caussa est: Nam sathan timet suo regno, si procederent bene comiciae,
eius regnum perderetur. Byt gott, das er nicht gehindert werde, den der
anfang lesst sich wol an. Gracias agite deo pro Cesare qui suscepit. Et
haud dubio multi aderunt impedientes. Orate: Fiat voluntas tua, O
domine, ne permittas illis suas voluntates impias. Secundo: si
processerint Comiciae, tunc orate, ut deus angelos suos eo mittat, ut
spirituali et corporali pace concludant, Ne atrociori temeritate
Euangelion persequantur. Es wher unßer verdynter lhon uff beyden
seytten, das er uns beczalet eyn moll. Orate deum quo suum nomen
sanctificetur, ne respiciat nostra peccata et adversariorum impietatem.
Das er uns umb seynes nhamens verschone et differat suam ulcionem, ne
nos magnis erroribus et periculis visitet. Orate frequenter et litanias
canite. Vestra res agitur. Es gehet dich, deyn weyb und kyndt an. Si
venerint errores, te et tuos decipiunt. Si venerint persequuciones, tuo
sanguini insidiabitur. Videte exemplum Turcae Viennae factum. Haud dubio
sathan hinc inde curret ad meum, ad alium principem, ut eos confundat. 

[Seite 28b]

[Dominica Iudica] 28a

N] Vos autem si corporaliter non aderitis, spiritu et oracione sitis.
Nos cum principe nostro abituri, interim vos diligentes sitis in
praedicacionibus. Nam satis superque estis provisi verbo. Deus nos
custodiat. Amen.

[Seite 28]

6 

Sermon vom Leiden und Kreuz. 

(Ostersonnabend)

16. April 1530

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

R] Jn der Marter wochen 

Ein Sermon vom leiden vnd Creutz. D. M. L. 

in vigilia paschae Cob:

1530

[Seite 28] [Revisionsnachtrag] 

Lieben freunde, jr wisset, das man diese Zeit die passion pfleget zu
predigen, so zweifelt mir auch nicht daran, yhr werdet viel mal gehort
haben was es fur ein Passion und leiden gewesen sey, Auch wo zu es Gott
der Vater verordnet habe, nemlich das er dadurch hat wollen helffen,
nicht der Passion Christj, denn Christus bedurffte solches leidens gar
nicht, wir aber und das gantz menschlich geschlecht bedurfften solches
leidens, Das es also sol ein geschenke sein und uns hingeben und aus
lauter gnad und barmhertzigkeit geschenckt ist. Von diesem stucke wollen
wir itzt nicht handeln. Denn ich habe sonst offt da von gesagt. Die weil
aber viel jrriger Rottengeister hin und widder sind, welche das
Euange⌊lion nur schenden und uns schulde geben, das wir nichts mehr
wissen zu leren und predigen denn allein vom glauben, als liessen wir
die lere von guten wercken und dem heiligen Creutz und leiden anstehen,
Sagen auch weiter, sie haben den rechten Geist, der sie solches zu leren
treibe, wollen wir itzt allein von dem Exempel dieser Passion sagen, was
fur ein Creutz wir tragen und leiden, auch wie wir dasselbige tragen und
leiden sollen.

Darumb mus auff erste das mercken, das Christus mit seinem leiden 

[Seite 29]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

R] uns nicht allein geholffen hat vom Teufel, Tod und Sunden, sondern,
das auch sein leiden ein Exempel sey, welchem wir ynn unserm leiden
sollen nachfolgen, Und wiewol unser leiden und Creutz nicht also sol
auffgeworffen werden, das wir dadurch selig werden oder das geringst
damit verdienen wolten, sollen wir dennoch Christo nachleiden, das wir
jhm gleichformig werden, denn Gott hat es also beschlossen, das wir
nicht allein an den gecreutzigten Christum gleuben, sondern auch mit jm
gecreutziget werden und leiden sollen, wie ers denn klerlich anzeigt an
viel orten jnn den Euangelien; [Matth. 10, 38] ‘wer sein Creutz nicht
auff sich nimpt’, spricht er, ‘und mir nach folget, ist [V. 25] mein
nicht werde’, Jtem ‘weil sie den Hausevater Beelzebub heissen, wie
viel mehr werden sie es seinen hausgenossen thun?’ Darumb mus ein
iglicher ein stucke vom heiligen Creutz tragen, und kan auch nicht
anders sein. [Kol. 1, 24] S. Paulus sagt auch also: ‘Jch erfulle an
meinem fleische das jehne, das noch am leiden Christi mangelt’, Als
solt er sagen: Sein gantze Christenheit ist noch nicht vol bereitet, wir
mussen auch hinnach, das nichts an dem leiden Christi feile noch abgehe,
sondern das es alles auff einen hauffen kome, Also mus sich ein iglicher
Christ erwegen, das das Creutz nicht werde aussen bleiben.

Es sol aber und mus ein solch Creutz und leiden sein, das es einen namen
habe und redlich trucke und whe thue, Als da mag sein grosse fahr guts
und ehre, leibs und lebens, Solches leiden fuelet man wol und drucket,
denn es were sonst kein leiden nicht, wenn es nicht seer whe thet.

Uber das sols ein solch leiden sein, das wir uns nicht selbs erwelet
haben, wie denn die Rottengeister yhnen selbs ein eigen leiden erwelen,
Es sol ein solch leiden sein, des wir gern, wo es muglich were,
uberhaben wolten sein, welches uns der Teufel oder die welt zuschickt.
Und denn ists not, das man feste halte und sich also drein schicke, wie
ich vor gesagt habe, nemlich das man wisse, das wir mussen leiden, auff
das wir also Christo gleichfoermig werden, das es auch nicht anders kan
und mag sein, es mus ein iglicher sein Creutz und Leiden haben. Wenn man
das weis, so ists deste senffter und leidlicher, und kan sich einer also
trosten, das er sage: wolan, wil ich ein Christ sein, so mus ich die
hofefarbe auch tragen, der liebe Christus gibt kein ander gewand aus an
seinem hofe, Es mus gelitten sein. Dis konnen die Rottengeister nicht
thun, welche jnen yhr eigen Creutz erwelen, sondern werden unwillig
daruber und wehren sich mit der faust, Das ist denn ein huebschs und
loblichs leiden und dennoch duerffen sie uns schulde 

[Seite 30]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

R] geben, als lereten wir nicht recht vom leiden und sie kundens allein,
Wir aber leren also, Das yhn niemand selbs ein Creutz oder Leiden
aufflegen oder erwelen sol, sondern wenn es daher kompt, das wirs
gedultiglich tragen und dulden.

Aber sie yrren nicht allein ynn dem stuecke, das sie ein erweltes Creutz
haben, sondern auch ynn dem, das sie yhr so hoch auffwerffen und geben
yhm grossen verdienst und lestern also Gott, weil es nicht ein recht,
sondern ein stinckends und selb erweletes leiden ist, wir aber sagen
also, Das wir mit unserm leiden nichts verdienen, und fassens nicht also
ynn schone Monstrantzen, wie sie jres fassen. Es ist an dem gnug, das
wir wissen, das es Gott wolgefelt, das wir leiden, auff das wir also
Christo gleichformig werden, wie ich denn gesagt habe. Also sehen wir,
das eben die selbigen, die so viel vom Leiden und Creutz rhuemen und
leren, das wenigste weder vom Creutz noch von Christo wissen, weil sie
jr eigen leiden verdienstlich machen. Lieber, es ist nicht ein solch
ding drumb, es wird auch niemand dazu gedrungen noch gezwungen: wiltu
nicht also vergebens on verdienst leiden, so magstu es lassen und
Christum also verleugnen, Der weg gehet vor der thur hin, Allein das
mustu wissen, wenn du nicht leiden wilt, das du auch nicht hofegesind
wirst sein. So magstu nu thun, was du wilt unter den zweien, leiden oder
Christum verleugnen.

Wiltu leiden, wolan, so ist der schatz und trost, der dir verheissen und
geschenckt wird, so gros, das du billich gern und mit freuden soltest
leiden, nemlich das Christus also gar sampt seinem leiden dir geschenckt
und zu eigen geben wird, wenn du nu das also kanst gleuben, so magstu
frey auch ynn der grosten angst und not sagen also: wenn ich gleich lang
leide, was ist es denn gegen solchem schatz, welchen mir mein Gott zu
eigen geben hat, das ich sol ewiglich mit yhm leben? Sihe also wuerde
das leiden suesse und leicht und wuerde nicht mehr ein ewiges leiden,
sondern nur ein Modicum sein, das ein kleine Zeit weret und bald widder
vergehet, wie es denn [2. Kor. 4, 17; 1. Petri 1, 6; Joh. 16, 16 ff.] S.
Paul und S. Peter, auch Christus selb jm Euang⌊elio heisst, Denn sie
sehen an das gros uberschwenglich geschencke, das Christus mit seinem
leiden und verdienst gantz und gar ist unser worden. So ist nu das
leiden Christi so mechtig und starck, das es fullet himel und erden und
zerreisset des Teufels und der hellen, tod und sunde gewalt und macht.
Wenn du nu solchen schatz gegen deiner anfechtung und leiden heltest, so
wird dichs denn ein geringer schad duencken gegen solchem gut, das du
ein wenig guts, ehre, gesundheit, 

[Seite 31]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

R] weib, kind, dein eigen leib und leben verleurest, wiltu aber solchen
grossen schatz nicht achten und nichts darumb leiden, wolan, so far jmer
hin und las es: wer nicht gleubt, dem wird auch nichts von solchen
unausprechlichen gutern und gaben.

Weiter sol sich ein iglicher Christ so schicken, das er gewis sey, das
solches leiden im zum besten sol kummen, das auch Christus umb seines
worts willen nicht allein solches leiden uns wil helffen tragen, sondern
auch zum besten keren und wenden. Dadurch sol uns nu abermal solches
Creutz lieblicher und leidlicher werden, das unser lieber Gott uns so
viel gewuertz und labwasser wil jnn unsere hertzen geben, das wir alle
unsere anfechtung [1. Kor. 10, 13] und kummernis mugen tragen, wie denn
der heilig Paulus sagt 1 Cor. 10. ‘Gott ist getrew und lesst uns nicht
mehr anfechten, denn wir tragen kunnen, Ja er schafft auch mit der
anfechtung ein auskomen, das wirs ertragen mugen’. Das ist aber war,
wenn das leiden und anfechtung am hefftigsten ist, so dringt und druckt
es also, das sich einer lesst duncken, er kunne nicht mehr, er musse
unterghen, Aber kanstu denn an Christum dencken, so wird der trewe Gott
komen und wird dir helffen, wie er denn den seinen geholffen hat von
anbegin der welt, Denn es ist ja eben der selbige Gott, der allweg
gewesen ist, So ist auch eben das die ursache, darumb wir leiden, darumb
alle heiligen gelitten haben von anbegin. Die gantze welt mus uns ja das
Zeugnis geben, das wir nicht leiden umb offentlich schande oder laster,
als da sind ehebruch, hurerey, mord &c.. Sondern darumb leiden wir, das
wir bey dem wort Gottes bleiben, dasselbig predigen, hoeren, lernen und
treiben. Weil das nu die ursach unsers leidens ist, so las es ymer
gehen, wir haben eben die selbigen verheissung und ursach zu leiden,
welche alle heiligen jhe und jhe gehabt haben. So mugen wir uns nu wol
der selbigen verheissung auch troesten und uns an die selbigen jnn
unserm leiden und truebsal halten, wie es denn hoch von noten ist.

So sollen wir uns nu also jnn unserm leiden halten, das wir das grost
und meiste auffsehen auff die verheissungen haben, das unser Creutz und
anfechtung uns zum besten gewendet sollen werden, dahin, da wirs nimer
mehr hetten koennen wuendschen noch gedencken. Und das ist eben das
stucke welches ein unterscheid macht zwisschen der Christen und aller
anderer menschen leiden und anfechtungen, Denn ander leut haben auch yhr
anfechtung, creutz und ungluck, wie wol sie ein zeitlang ym Rosengarten
sitzen und des glucks 

[Seite 32]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

R] und guts nach allem jrem willen brauchen, wenn sie aber jnn
anfechtung und leiden komen, so konnen sie sich mit nichten troesten,
denn sie haben die gewaltigen verheissungen und zuversicht zu Gott
nicht, die die Christen haben, derhalben konnen sie sich nicht trosten,
das jn Gott die anfechtung wolle helffen tragen, viel weniger kunnen sie
sich des zu jm versehen, das jn solch anfechtung und leiden zum besten
geraten solt. So gehet es denn, wie wir sehen, das sie auch jnn geringen
anfechtungen nicht konnen bestehen, wenn aber grosse starcke
anfechtungen furfallen, verzweifelen sie gar, bringen sich selbs umb
oder wollen sonst aus der haud faren, das jhnen die gantze welt zu enge
wird. Also konnen sie kein mas weder ynn gluck noch ungluck halten:
Gehet es jn wol, so sind sie die frevelichsten, trotzigisten und
hochmutigisten leute, die man finden solle, Gehet es jn ubel, so sind
sie gar erschlagen und verzagt, mehr denn kein weib, wie man denn sihet,
die itzt also scharren, bochen und trotzen, die waren jnn der
Beurisschen auffrhur so verzagt, das sie nicht wuesten wo sie solten
bleiben, Es mus also gehen, wenn man die verheissungen und Gottes wort
nicht hat, Aber die Christen haben jren trost auch jm hochsten leiden
und ungluck.

Das man aber solches deste bas verstehen muge, wil ich ein Exempel
sagen, darinn jr fein sehen muget, wie der Christen leiden abgemalet und
entworffen ist. Jr wisset alle wol, wie man S. Christoffel malet hin und
widder, Jr solt aber nicht gedencken, das jhe ein man gewesen sey, der
also geheissen habe oder leiblich das gethan, das man von S. Christoffel
sagt, sondern der die selbige Legend oder Fabel gemacht hat, ist on
zweifel ein feiner vernunfftiger man gewesen, der hat solch bild dem
einfeltigen volck wollen fur malen, das sie hetten ein Exempel und
ebenbild eins Christlichen lebens, wie das selbige gericht und geschickt
sein sol, und hats also eben fein getroffen und abgemalet, Denn ein
Christ ist wie ein grosser Rise, hat grosse starcke bein und arm, wie
man denn den Christoffel malet, denn er tregt auch ein solche last,
welche die gantze wellt, kein Kayser, konig noch furst mocht ertragen,
Daher heisst auch ein iglicher Christ Christoferus, das ist ein
Christtreger, darumb das er den glauben annimpt.

Wie gehet es aber darueber? Also wenn man den glauben annimpt, so lesst
sich einer nicht duencken, das es ein schwer ding drumb sey. Es duncket
einen ein kleines kindlein sein, das huebsch und wolgestalt ist und
leicht zu tragen, wie dem Christoffel geschach, Denn das Euangelion
lesst sich zum 

[Seite 33]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

R] ersten ansehen, das es ein feine, liebliche, freundliche und
kindische lere sey, wie wir denn sahen jm anfang, das es angieng, fiel
jederman darauff und wolt auch Euangelissch sein, Da war ein solch
verlangen und durst darnach, das kein backofen so hitzig ist, als die
leute dazumal waren. Aber wie gieng es? Es gieng eben zu wie mit dem
Christoffel, der erfuere nicht ehr, wie schwer das kindlein war, bis er
ynn das wasser kam, da es am tieffesten war.

Also auch mit dem Euangelio, da es einrisse, giengen die wellen daher,
Bapst, Bischoff, Fursten und das toll gesind setzten sich da widder: da
fuelet man allererst, wie das kindlein so schwere zu tragen were, Denn
es kompt dem guten Christoffel so nahe, das er schier drob erseufft, Wie
jr sehet, das es itzt auch gehet, das auff jener seitten die dem wort
entgegen sind, so viel pracktiken, fundlein, trug und list ist, alles
dahin gericht, das sie uns jm wasser erseuffen mochten, Da ist solch
drawen und schrecken, das wir uns zu tod mochten furchten, wenn wir
nicht ein andern trost dagegen hetten. Wolan, wer den Christum, das
liebe kindlein auff sich geladen hat, der mus jhn entwedder gar hinuber
durch das wasser hindurch tragen oder ersauffen, da ist kein mittel.
Ersauffen ist nicht gut, darumb wollen wir mit dem Christo durch das
wasser hin durch, wenn es gleich noch ein mal das ansehen hette, als
musten wir drinnen bleiben, Wir haben ja die verheissung, wer Christum
hat, sich auff jhn verlesst und gleubt, das der selbige frey mit dem
[Ps. 27, 3] David sagen kan psal. 27: ‘Ob sich widder mich ein heer
legt, sol sich doch mein hertz nicht furchten, ob sich streit widder
mich erhube, wil ich mich darauff verlassen’. Las sie scharren und
bochen, drewen und schrecken, wie sie wollen, were das wasser noch so
tieff, so wollen wir dennoch mit Christo hindurch.

Also gehet es jnn allen andern stucken, wenn es angehet, so wil es zu
schweer werden, es sey sunde, Teufel, tod oder helle oder auch unser
eigen gewissen. Wie sol man jm aber thun? wo sollen wir hinlauffen und
uns schuetzen? Es lesst sich bey uns nicht anders ansehen, denn es wolle
gantz und gar zu boden ghen und fallen. Aber auff jhenem teil sind sie
sicher und stoltz, meinen, sie habens schon. Jch sehe es auch wol, das
der liebe Christofel sinckt, dennoch kompt er er aus, denn er hat einen
baum, da helt er sich an, Dieser baum ist die verheissung, das Christus
mit unserm leiden [Joh. 16, 33] ein sonderlichs wil thun. ‘Jnn der
welt’, spricht er, ‘werdet jhr zwang und [1. Kor. 10, 13] truebsal
haben, aber jnn mir werdet jr frid haben’, Jtem S. Paulus: ‘Wir
haben einen getrewen Gott der uns aus der anfechtung hilfft, das wirs 

[Seite 34]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

R] ertragen konnen’; diese spruche sind stecken, ja beume, da sich
einer an hellt und lest das wasser brausen und rausschen wie es wil.

Also haben sie mit dem Christofel ein Exempel und bilde uns furmalen
wollen, das sie uns jnn unserm leiden sterckten und lereten, das das
zagen und schrecken nicht so gros sey als der trost und die verheissung,
das wir also wissen sollen, das wir nicht werden ruge haben jnn diesem
leben, wenn wir Christum tragen, sondern das wir jnn der anfechtung
unser augen von dem gegenwertigen leiden zw dem trost und verheissung
wenden sollen, Denn werden wir erfaren, das es war ist das Christus sagt
‘Jnn mir werdet jr frid haben’. Denn das ist der Christen kunst, da
wir alle an zu lernen haben, das wir auff das wort sehen und thun weit
aus den augen alle anligende und beschwerende not und leiden. Das
fleisch aber kan solche kunst gar nicht, es sihet nicht weiter denn auff
das gegenwertige leiden. Denn das ist auch des Teufels art eine, das er
das wort weit aus den augen ruckt, das einer nicht mehr sihet denn jnn
die not die verhanden ist, wie er itzt mit uns auch thut, wolt gern, das
wir das wort gar verleugneten und vergessen und allein auff die
fehrlickeit, so uns vom Babst und Turcken auff dem hals ligt, sehen.
Geriete jm denn das spiel, so erseuffte er uns jnn der not, das wir
nichts denn solches brausen und sausen sehen, Aber das sol nicht sein,
Denn es gehet also zu: wil einer ein Christ sein und nach dem fuelen
sich richten, so verleuret er als bald Christum. Nur das leiden und
Creutz, als seer du imer kanst, aus dem hertzen und sinn geschlagen,
Sonst wenn man jhm lang nachdenckt, so wird ubel erger. Bistu jnn
anfechtung und leiden, so sprich also: Dis Creutz hab ich mir ja nicht
selbs erwelet und zugericht, es ist des lieben wort Gottes schuld, das
ich solches leide und das ich Christum habe und lere, So las es jmer
gehen jm namen Gottes, Jch wils den lassen walten und ausfechten, der
mir solches leiden lengst zuvor gesagt und mir sein Gottliche gnedige
huelffe verheissen hatt.

Wenn du dich also ynn die schrifft hinein gibst, so wirstu trost fuelen
und wird alle deine sach besser, der du sonst mit keinem furnemen,
mittel noch weise steuren kanst. Kan sich doch ein kauffman also
schicken, das er umb gelt und guts willen zugewinnen, zeucht von hause
und hofe, weib und kind und waget umb des schendlichen gewins willen
sein leib und leben und hat doch keine gewisse verheissung oder zusage,
das er gesund werd widder heim komen zu weib und kind, dennoch ist er so
tolkuene und verwegen und waget sich frey dahin jnn solche ferlickeit on
alle verheissung: kan nu solches ein Kauffman thun umbs gelts und guts
willen, pfu dich, das wir ein 

[Seite 35]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

R] geringes Creutz nicht tragen wollen und wollen dennoch Christen sein,
Und haben dennoch dazu den baum ynn unsern feusten, daran wir uns widder
die wellen halten, nemlich das wort und die starcken feinen
verheissungen, das wir ja nicht sollen von den wasserbogen erseufft
werden.

Also thut jm auch Reuter, der gibt sich dahin jnn krieg, da so viel
spiesse, helleparten und buchsen auff ihn gericht sind, hat auch keine
verheissung, der er sich trosten kund denn allein seinen tollen synn,
noch gehet ers hin an, So doch dasselb gantz leben nicht anders ist denn
ein hartes leben und leiden. So thun jm die Papisten auch, die lassen
sich keiner muhe noch erbeit gerewen, nur das sie jhren grewel und
Abgotterey widder auffrichten. Wie viel haben sie nur sint der zeit, da
das Euangelion ist angangen, ratschlag furgenomen, und noch heutiges
tags fur und fur, einen uber den andern, die alle zuruck sind gangen und
zu asschen worden, auch itzund, Noch lassen sie sich duncken und sind
gewis, sie wollens hinaus singen und das wort Gottes unterdrucken, gehen
also ynn einer lautern Tolkuenheit herein.

Duerffen nu kauffleute, Reuter, Papisten und solches gesind ein solchen
mut schepffen, solche fahr, muehe und erbeit auff sich zu laden und
leiden, solten wir uns ja billich schemen, das wir uns des leiden und
Creutz wegerten, So wir doch wissen Auffs erste, das es Gott also
geordnet hat, das wir sollen leiden und das es nicht anders sein kan,
Zum andern, so wissen wir unser verheissung und zusage auch, das, ob wir
gleich nicht so gute Christen sind, wie wir wol sein solten, und bloed
und schwach beide jnn leben und glauben sind, wil er dennoch sein wort
verteidigen, darumb allein das es sein wort ist, das wir billich also
trotzen und sagen kunnen: wenn gleich .X. Bebst oder Turckische Keiser
weren, so wil ich sehen, ob sie alle zusamen den man der da Christus
heisst, buchen werden. Das mugen sie wol thun, das sie ein spiel
anrichten das uber jhrem kopff ausgehet, aber dem wort werden sie nichts
abbrechen und solches sol und wird geschehen, ob wir gleich schwach jm
glauben sind.

Das ist nu die rechte kunst, das wir also jm leiden und Creutz auff das
wort und die trostliche zusagung sehen und den selbigen glauben geben,
wie er denn spricht ‘Jnn mir werdet jr frid haben, aber jnn der welt
trubsaln’, Als wolt er sagen: fahr und schrecken wird euch gewis unter
augen stossen, wenn ir euch meines wort werdet annemen, Aber las komen,
solches wird euch begegnen und widderfaren umb meinet willen, So seid nu
getrost, 

[Seite 36]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

R] ich wil euch nicht lassen, ich wil bey euch sein und euch helffen: Es
sey nu die anfechtung so gros sie imer mehr wolle, so wird sie dir
gering und leicht werden, wenn du dir solche gedancken kanst aus dem
wort Gottes schepffen. Darumb sol sich auch ein iglicher Christ also
ruesten, das er jnn der anfechtung sich schutze und verware mit den
feinen trostlichen zusagungen, die uns Christus unser lieber herr
gelassen hat, wenn wir umb seines worts willen leiden, Thut man es aber
nicht und lesst die troestlichen spruche faren, wenn das creutz kompt,
so wird es uns eben gehen wie der Eva jm paradis, die hatte Gottes
gepot, mit dem selbigen solt sie des Teufels eingeben und anreitzung
hinder sich geschlagen haben, Aber was thet sie? Sie lest das wort faren
und bekummert sich mit den gedancken, wie es so ein feiner apffel sey,
es were an dem geringen ding nicht viel gelegen, So gieng sie es dahin,
und wenn man das wort faren lest, so kan es nicht anders zugehen, Wenn
wir aber bey dem wort bleiben und uns dran halten, so werden wir gwis
erfaren, das wir fein eraus komen und obligen werden. Sihe diese zwey
stucke leren wir, wenn wir von dem leiden und Creutz predigen, Und wer
uns die schuld gibt, als lereten wir gar nichts vom Creutz, der thut uns
unrecht, Das thun wir aber nicht, das wir unser leiden verdienstlich
gegen Gott machen, Nein weit weit hinweg, Dasselb hat Christus allein
gethan und sonst niemand, dem soll auch allein die ehre gebueren.

Zum dritten wollen wir auch sehen, warumb doch unser Herr Gott uns
solches leiden zuschicket. So ist nu dis die ursach, das er uns also
seinem lieben Son Christo wil gleichformig machen, das wir jm gleich
werden hie jm leiden und dort jnn jhenem leben jnn der ehre und
herrlickeit, wie er [Luk. 24, 26] spricht: ‘Muste nicht Christus
leiden und also gehen zur herrlickeit?’ Dis aber kan Gott mit uns
nicht wircken denn durch leiden und anfechtung, so er uns durch den
Teufel oder sonst bose leut zuschickt.

Die ander ursach ist diese, das ob gleich Gott uns nicht wolt angreiffen
und plagen, so wils doch der Teufel thun und kan das wort nicht leiden,
er ist sonst von natur so boshafftig und gifftig, das er nichts guts kan
leiden, Und ist jm leid, das ein apffel auff eim baum wechsst, es thut
jm whe und verdreust jn, das du ein gesunden finger hast, Und wenn ers
thun kunde, so zuriss er alles was da ist und wuerffs jnn einander. Aber
keinem ding ist er so feind als dem lieben wort, Und das darumb: er kan
sich unter allen creaturn bergen, allein das wort deckt jn auff, das er
sich nicht bergen kan, 

[Seite 37]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

⌊elion nicht wil leiden, so wil ers auch widderumb nicht leiden, Da
hebt sichs denn, Und wenn uns unser lieber Gott nicht durch seine Engele
schuetzte und wir des Teufels list, anschlege und trug sehen koendten,
so must einer von dem anblick allein sterben, so viel kartaunen und
buchsen hat er auff uns gericht, Aber Gott wehret, das sie nicht
treffen.

Also komen die zween helden zu samen, ein iglicher thut, soviel jm
muglich ist, der Teufel brewet jmer ein ungluck uber das ander, denn er
ist ein mechtiger, boshafftiger und unrugiger geist, So ists denn zeit,
das unserm lieben Gott sein ehre auch angehe, Denn das wort das wir
fueren, ist ja ein schwach elendes wort und wir die es haben und
treiben, sind auch schwache [2. Kor. 4, 7] und elende menschen und
tragen den schatz jnn jrdischem gefesse, wie Paulus sagt, welches man
leichtlich zuschlagen und zubrechen kan, Darumb lest sich der bose geist
keiner muhe verdriessen und schlecht getrost darnach, ob er das topflein
zuschlagen koendte, Denn es stehet jm so unter die nasen, das ers nicht
kan leiden, da gehet es allererst recht an, mit wasser und feur, das
klein funcklein zu lesschen und dempffen. Da sihet unser herr Gott ein
weil zu und steckt uns zwisschen thuer und angel, das wir also mit unser
erfarung lernen, das das klein, schwach, elende wort stercker ist denn
der Teufel und die hellischen pforten: Das Schlos sollen sie sturmen,
der Teufel mit seinem anhang, Aber las sie nur stuermen, sie sollen
etwas da finden, das jn den schweis sol austreiben, und dennoch nicht
gewinnen, denn es ist ein fels, wie es Christus nennet, der nicht zu
gewinnen ist. So lasst uns leiden was uns zukompt, so koennen wir
erfaren, das uns Gott beistehen wil, uns zu schutzen und zu schirmen
widder diesen feind und allen seinen anhang.

Zum dritten ists auch hoch von noten, das wir leiden nicht allein darumb
das Gott seine ehre, macht und stercke widder den Teufel beweise,
sondern auch darumb, das uns der treffliche schatz den wir haben, wenn
er ausser der nott und leiden ist, nur schnarkend und sicher macht, wie
wir denn sehen und leider allzugemein ist, das itzt viel des heiligen
Euangelien so misbrauchen, das es sunde und schande ist, als weren sie
aller ding durchs Euangelien so gefreiet, das sie nichts mehr thun,
geben und leiden solten. Solcher bosheit kan unser Gott nicht steuren
denn durch das Creutz, Er mus 

[Seite 38]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

R] uns also uben und treiben, das der zuneme und stercker werde und wir
also tieffer jnn uns den Heiland bringen, Denn so wenig wir essens und
trinckens geraten koennen, so wenig konnen anfechtung und leidens
geraten, Darumb mussen wir nott halben von dem Teufel durch verfolgung
oder sonst durch [2. Kor. 12, 7] einen heimlichen pfal der uns durch das
hertz ausdringet, geplagt werden, wie S. Paul auch klaget. Weil es denn
nu besser ist, das man ein Creutz habe, denn das man on Creutz sey, sol
sich niemand da fur entsetzen oder erschrecken, Du hast ja gute starcke
verheissung der du dich trosten kanst, So kan auch das Euangelien sonst
nicht er fur komen denn durch und jm leiden und Creutz.

Zum letzsten ist der Christen leiden des halben edeler und kostlicher
fur aller andern menschen leiden, das dieweil sie Christus ynn das
leiden gesteckt hat, hat er auch aller seiner Christen leiden
geheiliget. Sind wir denn nicht arme tolle leute? Wir sind gelauffen gen
Rom. Trier und an andere oerter, das heiligthum zu besuchen, warumb
lassen wir uns auch das Creutz und leiden nicht lieb sein, welches
Christo viel neher ist gewesen und jn neher geruert hat denn nirgend
kein kleide am leibe, Das hat jm nicht allein den leibe, sondern das
hertz gerueret, So ist nu durch das leiden Christi auch aller seiner
heiliger leiden eitel heiligthum worden, denn es ist mit dem leiden
Christi bestrichen. Derhalben sollen wir alles leiden nicht anders
annehmen denn heiligthum, denn es ist auch warlich heiligthum.

Weil wir denn nu wissen, das es Gott so wol gefellet, das wir sollen
leiden, und Gottes ehre jnn unserm leiden sich erzeigt und sehen lest,
besser denn jnn keinem andern stucke und weil wir solche leut sind, die
on leiden jm wort und glauben nicht muegen bestehen, und haben dennoch
daneben die edle tewre verheissung, das unser Creutz so uns Gott zu
schickt, nicht ein schlecht ding sey, sondern eitel kostlichs und edles
heiligthum, warumb wollen wir uns denn zu leiden wegern? Wer nicht
leiden wil, der fare hin und sey ein Juncker, wir predigen solches nur
den fromen die da wollen Christen sein, Die andern sollens doch nicht
hin aus fueren, Haben wir doch so viel trost und verheissung, das er uns
nicht wil jm leiden stecken lassen, sondern heraus helffen, wenn gleich
alle menschen daran verzweifeleten. Darumb ob es gleich whe thut, wolan
mustu doch sonst etwas leiden, es kan ja nicht allweg gleich zugehen, Es
ist eben so gut, ja tausent mal besser umb Christus willen gelitten, der
uns trost und huelffe jm leiden hat zugesagt, denn umb des Teufels
willen leiden und on trost und huelffe verzagen und verderben.

[Seite 39]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

R] Sihe auff diese weise leren wir vom Creutz und jr solts auch gewonen,
das jr vleissig unterscheidet das leiden Christi von allen andern
leiden, das jenes ein himelisch, unser ein weltlichs leiden sey, das
sein leiden alles thue, unsers nichts thue denn das wir Christo
gleichformig werden, das also das leiden Christi ein herrn leiden sey,
unsers ein knecht leiden, Und welche anders davon leren, die wissen was
Christi leiden noch unser leiden ist, Ursach, die vernunfft kan nicht
anders, sie wolt gern mit yhrem leiden wie mit allen andern wercken
hofieren, das sie etwas verdienet, Derhalben mussen wirs wol lernen
unterscheiden, Das sey auff dis mal gnug geredt von dem Exempel der
Passion und von unserm leiden, Gott gebe, das wir es recht fassen und
lernen, Amen.

7 

Predigt am Ostersonntag.

17. April 1530

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

Die Resurrectionis Coburgi.

1530

[Seite 39] 

⌊reunde, schicken, als die es noch nicht wissen, und wollen sagen,
warumb solche historien geschehen und war zu sie uns nutz sey. Es ist
ein seer schlechte kunst solche geschicht wissen und davon reden kunnen,
wenn man nicht das weis, wo zu sie mir und dir nutzet und dienet. Denn
solches alles ist darumb geschehen, das uns allen da durch geholffen und
geraten wurde.

Und das ist eben die ursach, warumb S. Paul mit so viel worten von [Kol.
2, 15] diesem geschicht predigt und rhumet, das es sey ein triumph und
siege widder Sund, Tod, Teufel, helle und alles ubel, Das man den
Christum also ansehe, das er solches nicht gethan habe umb sein selbs
willen, sondern man mus solche historien von seinem nutz auff andere und
unser allen nutz reissen, 

[Seite 40]

[Revisionsnachtrag] 

R] Denn er durffte sein nichts, er hette wol verklert kund werden on
solche aufferstehung, wie er denn das selb beweist hat auff dem berg
Thabor, da er sich fur seinen Jungern verklerete, Aber er hat diese
weise darumb fur sich genomen, das er uns da mit dienete. Am Karfreitag
hat ers angehoben und ist ynn unser person getretten und hat dem Teufel
ein solch bild fur die nasen gehalten, dran er solte anlauffen.

Denn der Teufel ist ein furst des tods, das er die leute wuergen, ynn
sund und hell werffen kan, darumb er billich ein Sunde furst und ein
Todesfurst genennet wird, hat auch das handwerck so lang getrieben, das
yhm niemand kund noch mocht widderstehen oder entlauffen. Darumb ward er
auch seer stoltz und mutig. Da kam nu unser lieber Herr Gott und legt
yhm einen bissen fur, da er den tod solt an fressen, und schicket
Christum auff erden yns fleisch. Aber der Teufel versahe sich solches
gar nicht, dacht, er wolt yhn auch bald auff fressen, steckt yhn zum
ersten ynn die sunde, das er verurteilt und gerichtet wurde, wie ein
auffrurischer, wie denn solches auch der Titel der uber das Creutz
geschlagen war, ausweiset. Da mus er sterben wie ein verzweyfeleter
auffrurischer bosewicht, der sich unterwunden hat das gantz Romisch
reich anzufechten und zu sich zureissen. Darumb meinet der Teufel, er
habe yhn gewis und wolle yhn auch erwurgen, wie er denn thut. So er yhn
nu also hingericht hatt, meinet er, er musse ewig ynn solchem tod
bleiben. Was geschicht aber? Christus erstehet unversehens auff von dem
tod und tritt den Teufel mit sund, Tod und helle unter die fusse und
wird also ein herr uber Teufel, sund und todt, Thut auch solches nicht
mit gewalt, sondern hats recht, das yhm auch der Teufel selbs solches
mus recht geben.

Da ghet denn das lieblich feste der Ostern recht an. Da nimpt der liebe
Christus den Teufel, die Sunde und den Tod und furet sie fur gericht und
klaget den Teuffel an: warumb hastu mich als einen auffrurisschen
gericht und verdamnet? So ich doch Gottes Son, die ewige gerechtigkeit
selbs bin? Warumb hastu mich ynn den Tod und hellen geworffen, so ich
doch das ewig leben und seligkeit bin? widder solch anklag kan nu der
Teufel nichts auffbringen und mus gar erstummen, da bricht es denn mit
gewalt erfur, das der Christus der an das Creutz gehangen und getodtet
worden ist, die ewige gerechtickeit, weisheit und leben sey. So mus der
Teufel rechts halben umb sein herschafft und gewalt gar komen. Zuvor
hatte ers recht uns zuerwurgen, da war er unser henger und brauchte
seines rechts. Aber was wil er nu anheben? Dieser mensch Christus hat
keine sund nie gethan 

[Seite 41]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

R] und dennoch hat er yhn aus mutwillen erwurget. So richtet nu Gott der
allmechtig ynn dieser sachen und spricht: Teufel, du hast dein ampt an
diesem menschen verwarloset, ich werde dir das lehen nehmen, du hast das
maul verwehnet und hast zuviel auff einen bissen geladen. Da gehet denn
das urteil mit gewalt daher, das der Teufel sampt der Sunde und dem Tode
Christo unterworffen werden.

Dis ist nu der loblich und herrlich triumph dieses fests, das der Teufel
also und alles was widder Christum gewest ist, Christo mit recht
zugesprochen und unterworffen wird, das der Teufel zwisschen zweyen
stuelen niddersitzt und mus widdergeben was er yhe gefressen hatt. Es
mus alles erfur und widder lebendig werden umb des einigen menschen
willen.

[Hiob 40, 20] Also gibt Job auch ein gleichnis von dem Leviathan dem
grossen walfisch. Meinestu auch, spricht er, das du den Leviathan wolst
auserziehen mit einem hammen und sein zunge mit stricken binden?
Gregorius gehet auch fein mit diesem spruch umb, Als wolt er sagen: Er
wird dir viel zu gros sein, du must einen andern hammen da zu haben,
dieser wirds nicht thun, du must ein gute buchssen haben, Dennoch hats
Gott mit geendet, Er nam einen scharffen angel und hengte ein
regenwurmlein dran und wuerff den angel yns meer: Das regenwurmlein ist
nu Christus, Der scharff angel ist sein Gottheit. An den angel ist das
regenwurmlein gebunden, nemlich die menscheit Christi und das fleisch.
Das betreugt den Teufel, Er denckt: sol ich das klein regenwurmlein
nicht verschlingen kunnen? versihet sich des scharffen angels gar nicht,
fehret zu und bellt ynn angel, Da kompt Christus und ruckt yhn er aus
und bringt mit sich er aus, was der Teufel yhe gethan hat, Denn es war
ya zu hoch angeloffen, tod widder das leben, sunde widder gnade, hell
widder himel.

Wie nu dem Teufel solcher kampff gelungen ist, so ist er der Sunde auch
geraten. Die selbige name Christum auch und klagt yhn an fur Pilatus, da
gings der frum Christus dahin, wie geriets aber? Unter der selbigen
Sunde die Christo war auffgelegt, war verborgen ein ewige gerechtickeit,
die beisset sich nu mit der Zeitlichen Sunde, So rade nu, wer gewinnen
wird und ynn der klammen untergehen? Das ist gewis, das die
gerechtickeit Christi nicht kan untergehen noch verdampt werden, denn es
ist ein ewige gerechtickeit, da kein sunde kan einfallen, Also hat sich
auch nott halben die sunde an Christo abgerennet. Er lesst yhr wol ein
zeit lang yhren mutwillen, das sie beklebe, Aber es hat kein where
nicht, Er klemmet also ynn sich selb und 

[Seite 42]

[Revisionsnachtrag] 

R] wurget alle Sunde der welt. Wenn nu die sunde sich an uns legt, so
stosst sie uns an alle arbeit ernidder, warumb das? Darumb das so viel
krafft und macht nicht ynn uns ist, yhr widder zu stehen. Aber Christus
ist der man der es kan, dem selbigen kan die Sunde nichts anhaben, denn
er hat und ist auch selbs die ewige gerechtigkeit, der widder zeitlich
sunde noch sonst etwas anders schaden kan.

Also auch lieff sich der unfreundlich Tod an Christo abe, Er traff an
ein person die unsterblich war. So ist es ja ein vergebens furnehmen und
nerrisch thun, das sich der arm Tod an ein ewiges leben wil legen, das
nicht sterben kan, Noch hat ers than und ist also betrogen worden, ya er
betreugt sich selbs und wil das ewige leben fressen: Nein, lieber tod,
das were zuviel, es ist an dem zuviel gewest, das er uns das leiblich
leben yhm paradis entzeucht und uns darumb gebracht hat, Also hat
Christus auch den tod ynn sich selb klemmt und dempfft.

⌊itel ‘All unser sunde sind auff yhn gelegt’; sind sie nu auff
Christum gelegt, wo bleiben sie denn? Antwortet der heilig Paulus zun
Corin⌊thern [1. Kor. 15, 55] am 15 cap⌊itel ‘Der Tod ist
verschlungen yhm siege’, da bleibt er auch sampt der sunde und dem
Teufel.

So sihe nu Christum an, so wirstu sehen, das er viel anders sihet denn
am Karfreytag am Creutz: dort waren sie alle mit hauffen, Sund, Tod und
Teufel und legten sich an den armen Christum, Jtzt ligen sie alle
gefangen und gebunden unter seinen fussen, Das nu eitel zeichen des
ewigen lebens, selickeit und gerechtigkeit an Christo sind.

Das heisst und ist der Christen kunst, da die Christen allein mit wissen
umbzugehen, von eusserlichem leben und wercken konnen auch andere leute
leren und sagen, Aber dis ist das rechte heubtstucke, grund und bodem,
das ich lerne nicht mehr denn mit meinem hertzen ansehen diesen
Christum, Es gilt nicht mit wercken hie handeln, sihe mir nur dem spiel
zu und lerne den man ynn seinem werck wol erkennen, das er deine und
meine sund auff sich 

[Seite 43]

[Revisionsnachtrag] 

R] nimpt und braucht keiner andern waffen denn seinen leib. Es ist ein
lieblichs und freundlichs spiel, das keiner mit worten erholen noch
ausstreichen kan, Es ist auch ein kostlicher und herrlicher triumph, das
er nichts mehr dazu thut denn seinen eigen leib und richt ein solche
schlacht an, das er den Teufel, Sund und Tod aller yhrer herrschafft
beraubt.

Wie schwer kompt es uns nur an, wann wir uns mit den sunden schlahen und
die selbigen durch uns ablegen wollen, Da haben die Munche so viel werck
und gebet erdacht, da haben wir gefastet, walfarten auffgerichtet und
der ding unzehlich viel und das alles darumb, das wir der sunden gern
lose weren gewest, Also hangts uns noch an, das wir uns gern selbs
wolten helffen. Aber es thuts nicht, das ist allein die kunst drauff,
das man dem man Christo zusehe, so werden wir sehen, das er sich mit dem
Teuffel, Sund und Tod beisset und wuergt sie auch ynn seinem blut, Denn
er hat ein ewigs leben und gerechtickeit, da zu auch fleisch und blut
und Gottheit sind ein Christus, Wie kan denn nu Sund und Gerechtickeit,
Tod und Leben beysamen bleiben? es mus sich eins mit dem andern fressen
und eins das ander weg beissen. So ist nu die person gestorben und kan
dennoch nicht sterben, und das fleisch ist tod und mus dennoch der
Gottheit halben das leben haben.

Dieser anblick und das ansehen macht dich zu eim Christen, und wenn dus
gleubst und fur gewis helst, so hastu die Gerechtickeit und das leben,
das er hat, Denn er thut solches nicht seinet halben, sondern dir zu
nutz und zu gut. Dir zu gut hat er den Teufel also gefangen und dir den
selbigen siege zu eigen geschenckt, fur sich duerfft ers gar nicht, und
das recht, das er widder den Teufel hat, hat er dir zu eigen geschenckt,
darffst keiner guten werck da zu, das dus verdienen wolst, er schenckt
dirs, allein sey du so from und nim die parteken zu danck an, Aber es
ist so ein gros werck und wir sind so elende unglaubige leute, das wirs
nicht fassen noch ynn unser hertz bringen kunnen.

Aus diesem allen lernen wir, das wir unser gerechtickeit nicht haben aus
eigenem verdienst noch aus unserm bedacht, sondern allein aus gnade und
barmhertzigkeit, Denn wer hat solches ymer mher kunnen gedencken von dem
Sone Gottes? Es ist auch die predigt, wie Paulus sagt und die erfarung
1. Kor. 1, 18 ff. leret, allzeit fur ein thorheit bey den heiden und
weisen dieser welt gehalten worden und noch heutigs tages bey den
Turcken, denn es ist ein grosser schwerer artickel, daran wir schwerlich
konnen hangen.

So ist nu diß der nutz des leidens und aufferstehung Christi, das er
solches nicht fur sich, sondern fur die gantze welt gethan hat, Das er
den Teufel und meine Sunde, die am stillen freytag an yhm hiengen, unter
die 

[Seite 44]

[Revisionsnachtrag] 

R] fusse getretten hat, das der Teufel auch fleucht vor dem namen
Christi. Wiltu nu solcher grosser guter brauchen, wolan er hat dir sie
schon geschenckt, thu du yhm nur so viel ehr und nimbs mit danck an.

Wenn nu kompt Sunde oder Teufel und wollen sich an dich legen, wie wiltu
dich widder sie rusten und wehren? was wiltu thun, das du sie von dir
jagest? Also mustu yhm thun. Diese aufferstehung Christi ist nu durch
das wort dein worden, das Euangelion tregt dirs fur, das es dein eigen
sol sein. So kanstus nu ynn kein andere monstrantzen fassen denn ynn
dein hertz, Wenn nu die sunde kompt und klagt dich an, spricht: dis und
das hastu gethan, wo wiltu bleiben? Du must yhnn den tod und hell. Bistu
denn kein Christ, so ghestus da hin, denn da kan niemand halten denn
allein ein Christ. Der kan also antworten: Jch hab unrecht than, das
weis ich wol, aber mit sunden umbzugehen gehort unter die menschen,
Christen gehet es nicht an, denn es ist nur einer der heisst Christus,
So kumme nu her, liebe sunde, und lasse uns den selbigen ansehen, ob er
auch ein sund, Tod, Teufel an yhm habe. Aber ich versehe mich, das du
der keines wirst an yhm finden. So wisse nu, sund, Tod und Teuffel und
alles was mich anficht, das du nicht recht antriffst. Jch bin nicht der
einer, die fur dir erschrecken. Denn Christus mein lieber herr, hat mir
seinen triumph und Sieg, da du yhnn zu boden getretten bist, geschenckt
und eben von dem selbigen geschenck hab ich auch den namen, das ich ein
Christen heisse, und sonst von keinem ding. Mein sund und Tod sind an
seinem hals gehangen am stillen freytag, Aber am Ostertag sind sie
verschwunden und verschlungen. Diesen siege hat er mir geschenckt,
darumb kere ich mich nichts an dich.

Also sol ein Christ lernen und gewis da fur hallten, das Christus nicht
allein solches gethan, sondern yhm zu eigen geschenckt habe, das er
wisse von sich zu treiben alle anstosse. Sonst wurde er nicht ein
Christ, sondern ein nerrischer mensch sein, der die sunden anders
ansihet denn sie anzusehen sind, denn du sihest die sunde an, wie du
wolst, wenn du sie nicht also ansihest, das sie auff Christum gelegt und
von Christo unter die fusse getretten und dir darnach geschenckt sein,
so bringen sie nichts denn zagen, schrecken und verderben. So schicke
dich nu also drein, halt es gewislich da fur, das Christus deinen Tod
und Sunde auff sich genomen hat am stillen freytag und kompt darnach am
Ostertag widder und beut dir ein guten tag und spricht: schaw mich nu
an, wo bleiben deine sunde? hie sihestu keine sunde mehr, sind all
hinweg, was wiltu dich denn da fur furchten? Auff diese weise ist mir
und dir und allen Christgleubigen menschen dis werck der aufferstehung
geschenckt. Brauch ichs nicht also, so thu ich meinem herrn Christo gros
unrecht, das ich seinen triumph und siege also laß mussig sthen. Es sol
nicht ein mussiger sieg sein, er wil warlich viel mit ausrichten, das
ich ynn allen anfechtungen, 

[Seite 45]

[Revisionsnachtrag] 

R] sunden und schrecken nichts anders sehe denn die froliche
aufferstehung Christi. Wer nu diesen sieg also yns hertz kan bilden, der
ist schon selig. Denn es kome sunde, bose gewissen, hunger, pestilentz,
krieg und des dings, was es sey, bistu ynn der aufferstehung Christi
geubt und geruft, so wirstu bald sehen, das solche schreckliche bild
nichts sind denn des Teuffels waffen, der nymmermehr kein ruge haben
kan, wie es denn itzt auch sehr eim abenteurlich unter die augen gehet,
solch seltzame maur und rustung furet der Teufel. Was wiltu nu ynn
solcher fahr thun? weil du gewis bist, das solches des Teufels waffen
sind, wiltu aller erst lang mit yhnen umbgehen und schoen auspoliern?
und wilt daneben die waffen Christi, da mit er auff dis feste gefochten
hat, verrosten lassen? Nein bey leib, Sondern las es alls gehen und
sthen und sprich: Jch kan nicht mit sunden umbgehen, Jesus Christus der
kans, dem wil ich zusehen, wie er yhm thun wird, auff den allein wil ich
achtung haben, was er mit machen wil, Der selbige Christus lest sich die
sunde an sich hengen und schlecht sie hin weg. Jch kans nicht, darumb
wil ich auch nicht da mit umb gehen.

Wenn ich mich also des schatz annehme, so mussen sund, Tod und Teufel
und alle schrecken auffhoren und ob es gleich geschicht, das man zu
zeiten sunde und schrecken noch fuelet, wie es denn nicht gar kan
auffgehoben werden, weil wir ynn dem alten sack stecken, wol an es
schadet nicht, es wird dir darumb dieser sieg und triumph nicht genomen.
Und ob dus gleich fulest, das dich die sunde noch trucken, so sprich
dennoch: ich fuele sie nicht. Ursach: Am stillen freytag sahe ich noch
alle meine sunde an Christo hangen, aber am Ostertage sind sie alle
hinweg. Gehet es doch sonst also zu, das sich einer fur dem gericht
entsetzet, ob er gleich unschuldig ist, nichts deste minder hat er die
hoffnung, es werde yhm nicht ubel drob gehen. Also auch hie, die sund
und der tod kunnen uns wol ein schrecken ein jagen, aber weil wir einen
sterckern wissen, der an dem ostertag aufferstanden ist, on alle sunde,
nehmen wir uns solcher aufferstehung an und gleuben, das wir ynn sunden
gerechtigkeit und ynn dem tod das leben haben durch Christum.

Dis ist nu ein seltzame und unerhorte predigt fur der welt, die kein
vernunfft fassen noch gleuben kan, das, ob wir gleich fuelen sund und
tod und des Teufels reich, wir desselbigen los und ledig sollen werden
durch einen andern, der sich unser annimpt. Naturlich gehet es ya also
zu, das der die straffe leidet, der da gesundiget hat, und aus diesem
wahn ists auch komen, das der Christum gar zugedeckt hat mit unserer
eigenen wercken verdienst, Da her sind geflossen so viel werck bey den
Munchen und auch bey den Turcken heutiges tags, denn die gantze welt mus
also schliessen: Niemand zalet fur den andern. Da ist denn der Babst
zugefaren mit der gnugthuung 

[Seite 46]

[Revisionsnachtrag] 

R] und busse fur die sunde, welichs nichts anders ist denn die sunde
auff sich selbs laden. Aber es heisset nicht also: Eins andern
gerechtickeit sol und mus solches thun; wenn meine sunde auff mir
liegen, so trucken sie mich zu der erden und treiben mich
zuverzweifelung. Aber die gerechtickeit Christi trostet, stercket und
erloset uns.

Ein seltzame predigt ist es, ist war, aber sie allein macht Christen.
Mit meinen sunden habe ich den tod verwirckt, das ist war, da hilfft
kein guts werck, kein gut meinung, kein gnugthuung, sie sey, wie sie
wolle. Es mus ein frembdes komen, das nicht mein ist und das ich nicht
haben kan. So kostet es nu einen Christen nicht mehr denn das ansehen
mit dem hertzen. Der frome Christus heisset itzt Martinus, Petrus und
Magdalena, der Christus ist am stillen freytag Petrus worden, der yhn
doch verleugnet hat, Aber am ostertage kompt er erfur und spricht: hie
ist kein sunde mehr.

So ist nu unser kunst nicht ynn wercken, sie heissen wie sie wollen, sie
sind klein oder gros, bose oder gut, es ligt allein an dem, das wir dem
Christo zusehen und von yhm mit dancke annhemen, was er uns gibt. Und
[4. Mose 21, 9] das wil auch haben die figur ym 4 buch Moysi von der
ehrnen schlangen. Da kostets die gesundheit nicht mehr denn das ansehen,
sonst halff gar lauter nichts. Sie musten die feuste lassen fallen, was
sie abreissen oder thun wolten, war als vergeben, ya sie machten die
schlangen nur grimmiger und zorniger da mit und wurde aus ubel nur
erger, das war die einige-kunst an die ehrne schlange gekuckt on alle
Apotecken und artzney. Also gehet es auch mit uns zu, die feurigen
schlangen beissen uns auch, wir fuelen die sunde ynn uns und sehen, das
wir darumb ewiglich verloren sind, was sollen wir nu thun, das wir yhrer
los werden? nichts mehr denn ansehen, wenn ich mit meinen feusten die
schlangen wil abreissen on den Ostertage, wie sie denn geleret haben, so
wirds uns eben druben gehen wie den Jueden, das man aus ubel erger
macht, und wo vor ein sund war, sind itzt zehen andere.

Denn rechen dus selb aus, wenn du die sund wilt selb ablegen, hastu
nicht allein unrecht an der sund gethan, sondern auch wilt uber das
Christo ynn sein ampt greiffen und sprichst: Jch wil Christus sein, das
ist denn sich mehr unterwunden denn Gott, welchs denn die groste sunde
ist. O nicht umb Gotts willen, sondern lasst yhn Christum bleiben, lasst
yhm sein ampt, Es ist gnug on den andern sunden die wir thun. Christus
hatt Matth 24 recht [Matth. 24, 5] gesagt ‘Es werden viel falsche
propheten komen und sagen: Jch bin Christus’, denn wir selb, wie yhr
wist, haben also geleret und gethan und die Pfaffen und Munchen noch
heutes tags, wenn sie sagen: Lieben freunde, gebt uns ewer almosen, so
wollen wir fur euch bitten, fasten, wachen und euch all 

[Seite 47]

[Revisionsnachtrag] 

R] unserer guten werck teilhafftig machen. Was sagen und thun sie anders
denn das sie Christus sind und Christo ynn sein ampt greiffen? Das euch
der Teufel von der Cantzel werffe, das yhr euch an Christus stad also
setzt und uns doch nichts dafur gebt denn finster metten und solches
narrenspiel, Dennoch geschicht solches noch allenthalben ym Babstum, Das
es Christus solt oder kund allein thun, da wird nicht aus.

Derhalben, lieben freunde, last uns vleissig betten, das wir bey dem
Ostertag kunnen bleiben: wo das geschicht, so hat es kein not mit allen
rotten und yrtum, verlieren wir yhn aber, so ists aus, denn kan man
keinem irtum uberall, auch dem geringsten nicht steuren, wie yhr denn
sehet, daß mit den Munchen, Nonnen und pfaffen da hin geraten war und
noch, das sie stein und holtz anbeteten, wie wol yhr itzt eins teils
solches nicht gethan wollen haben, Doch gleichwol ists war, das uns der
Babst viel greulicher gemacht und zu gericht hat denn der Turck ist; mit
solchem narrenwerck sind wir umbgangen, das es ja war bleibe, wer den
stillen freytag und den Ostertag nicht hat, der hat keinen guten tag yhm
jar. Das ist: wer nicht gleubt, das Christus fur yhn gelitten und
aufferstanden sey, mit dem ist es aus. Denn daher heissen wir auch
Christen, das wir den Christum kunnen ansehen und sagen: Lieber Herr, du
hast meine sund auff dich genomen und bist Martinus, Petrus und Paulus
worden und hast also mein sunde zu tretten und verschlungen. Da sol und
wil ich meine sunde suchen, da hin hastu mich auch geweiset. Am stillen
freitag sehe ich meine sunde noch wol, Aber am Ostertage ist ein newer
mensch und ein gar newe haud worden, da sihet man kein sunde nicht mehr.
Dis alles hastu mir geschencket und gesprochen, du habst meine sunde,
meinen tod und meinen Teufel uberwunden.

Auff die weise predigen nur wir allein von Gots gnaden den nutz und
brauch der aufferstehung Christi, wie yhr denn, als ich mich versehe,
offt gehoert habt: huttet euch allein dafur, das yhr euch nicht lasset
duencken, yhr kundst, Jch und du und wir alle miteinander haben daran zu
lernen, so lang wir leben, Gott gebe nur, das wirs wol lernen. Amen.

8 

Predigt am Ostersonntag nachmittag.

17. April 1530

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

A PRANDIO.

1530

[Seite 47] 

Ynn dem heutigen Euangelio haben wir von zweien stucken gehoeret, Das
erst ist, wie die weiber zum grabe komen, Das ander, wie die Engel mit
yhnen geredt haben und durch yhre predigt die aufferstehung ausgeteilet.
Diese zwey stucke wollen wir auff dis mal fur uns nemen und davon
handeln, 

[Seite 48]

[Revisionsnachtrag] 

R] als viel uns Gott gnad gibt, denn es were schade solch schon exempel
von den weibern und ein solch kostlich predigt der Engel fallen lassen.

Auffs erst sehen wir ynn den weibern ein fein exempel des glaubens und
der lieb und wird uns ym Euangelio ein rechtschaffene art des
Christlichen glaubens furgehalten. Die fromen weiblein gehen daher nicht
anders denn ob sie truncken weren, unterwinden sich fur allen andern das
grab zu besuchen, das von den Romern so verwaret war, das es on grosse
fahr nicht sein kunde, so sich ymand da zu hette gemacht: Es lagen des
landspfleger diener dabey, so war es warlich mit den Romern nicht zu
schertzen, sie giengen kurtz hin durch, wo sie ein befelh hatten, und
schertzten nicht also mit herrn gepotten, wie wir thun, So stunden nu
bey dem grabe mit einander Romische und Judische gewalt, das man das
grab kurtzumb unverborren solt lassen. Dennoch unangesehen solches alles
gehen die lieben weiblein dahin, als weren sie truncken und tragen gantz
herrlich auch die salben mit sich und wollen yhn salben, sie musten aber
die Romer zuvor hin weg geschlagen haben, ehe sie es geendet hetten.

Wer treibt nu die fromen kinder also blind hinaus? niemand anders denn
der glaube und liebe zu dem manne der Christus heisst, das sie gleich
drinnen ersoffen sind, Sie sehen weder auff der Romer macht noch auff
der Juden drawen: Das thut der glaube, der kan ein solch hertz machen,
das auff nichts sihet denn allein auff Christum, wie wol es dennoch
nicht der recht Christlich glaube war, denn das kunden sie weder glauben
noch gedencken, das Christus aufferstehen solt und ein ewiger konig
werden, Dennoch weil sie am wort hiengen, hatten sie ein solchen
glauben, das sie sein leben lieb hatten. Das ist ein kinder glaub zu
rechen nach dem glauben, den wir nu solten haben, weil Christus von den
todten ist aufferstanden. Da solten wir also dencken, das nichts widder
ynn himel noch auff erden were denn Christus allein, und zwar wo ein
rechter glaube ist, da nimpt er das hertz also ein, das man sonst nichts
sihet, das wo Christus ist, da sey es alles, wo er nicht ist, da sey gar
nichts, So lasst nu dieser frawen glauben einen geringen glauben sein.

Wenn wir itzt horen vom Turcken, vom Pabst oder anderm ungluck, wenn wir
fuelen not, hunger, kumer und des gleichen, so lassen wir uns duncken,
die welt wolle uns zu enge werden, Da bey mercken wir denn, das wir
entwedder gar keinen glauben haben oder ya gar einen schwachen.

O wir sind noch ferne von diesen weibern. Sie gehen auch nicht uns
allein zuvor, sondern allen zu Jerusalem, auch den lieben Aposteln, wie
wir denn sehen, wie der glaube Christo so wol gefelt, das er allein
darnach sihet, wie er ein solch hertz sol trosten. Darumb haben sie auch
die ehr, das sie 

[Seite 49]

[Revisionsnachtrag] 

R] yhn am ersten sehen, Das man greiffen mus, wie hertzlich es yhm
gefellt, wenn mans alles aus den augen thuet und sihet yhn allein an.
Solches sehen wir zuvor aus an der lieben Magdalena, mit der selbigen
gehet er so freundlich umb und hilfft yhr zu der freud, darnach sie
nimer mehr gedacht hette: Da mussen die hutter alle vom grabe hin weg,
flugs ynn das Romisch Reich hin ein gegriffen, das sich nicht einer mehr
da durffte lassen sehen. Also kan er wol heutiges tages auch thun, wenn
man yhm nur vertrawete: Dunckt es dich unmuglich, schadt nicht, denn der
glaube mus gleich ein trunckener gedancken sein, den die welt veracht,
als werde nimer mehr nichts draus, Aber las dich nur nichts anfechten,
du solt sehen und erfaren, das ein solcher gedanck, ob er gleich
nerrisch scheinet, den grosten troest mit sich sol bringen. Das sey nu
gnug von dem Exempel dieser fromen weiber. Jtzt wollen wir auch zu der
Predigt der lieben Engele greiffen.

‘Entsetzet euch nicht’ &c.. Die lieben Engele predigen seer wol,
denn sie kunnens auch wol, die summa aber yhrer predigt ist diese: Jr
suchet Jesum im grabe, aber er ist itzt viel ein ander man worden, Jr
gleubt an den gecreutzigten, aber wir wollen euch sagen, was er itzt
ist: Er ist aufferstanden von todten und ist nicht hie. Das ist so viel
gesagt, wie S. Lucas schreibt [Luk. 24, 5] ‘was suchet yhr den
lebendigen bey den todten?’ Ynn diesem leben werdet yhr yhn nicht
finden. Hie, das ist ynn dem tod, mus man Christum nicht suchen, es
mussen ander augen, finger, fusse sein, die den Christum sehen, greiffen
oder zu yhm gehen wollen, Den ort wil ich euch wol weisen (spricht er),
da er gelegen ist, Aber er ist nimer da, Er heisst itzt ‘Non est
hic’, das [Kol. 3, 1] ist: Er ist nicht hie, wie S. Paulus auch da von
redet zu Col. am .3. cap⌊itel: ‘Seid yhr nu mit Christo
aufferstanden, so suchet was droben ist, trachtet nach dem das droben
ist, nicht nach dem das auff erden ist’. Das heisst denn ein Christen
fein rein ausgeschelet und gehaben aus dieser welt, das er nicht ynn das
leben gehore, widder unter den Pabst noch unter den Kaiser noch unter
einicherley creatur, Sondern da Christus ist, solle ein Christen auch
sein, Christus aber ist nicht hie, so mus ein Christ auch nicht hie
sein. Darumb kan kein mensch weder Christum noch einen Christen ynn
gewisse sonderliche regeln fassen, Es heisst ‘Es ist nicht hie’, Die
hulssen hat er hie nidden gelassen, weltlich gerechtickeit, fromkeit,
weisheit, gesetz und was des dings mehr ist, alles rein ausgezogen: Du
must yhn suchen nicht ynn den dingen, die man auff erden findet, Darumb
wirstu yhn nicht finden ynn einer Carthausen oder sonst ynn einer Munchs
kappe, du wirst yhn nicht finden ynn deinem fasten, wachen, kleidern, es
sind eitel huelssen. Desselbigen gleichen allte gewonheiten und breuche,
vetter, Juristen, weise leute, frome leut und 

[Seite 50]

[Revisionsnachtrag] 

R] was es denn mehr kan sein, sind eitel huelssen. Es heisset ymer
‘nicht hie’, die huelssen zeucht er nimer mehr an, Darumb kan auch
ein Christen nicht darein gefasset werden, alls ferne er ein Christ ist,
Man sol auch ein Christen nicht malen noch fassen, denn man kans auch
nicht, Sondern wie Christus uber alles ist, so ist auch ein Christ uber
alles. Christus hat all ding durch sich selbs uberwunden und verlassen
und eben darumb das wir solches glauben, heissen wir eben so wol
‘nicht hie’ als er, wie denn S. Paulus auch [Kol. 3, 2. 3] sagt:
‘Trachtet nicht nach dem das auff erden ist, denn ir seid gestorben
und euer leben ist verborgen ynn Christo’. Ein seer wunderliche rede
ists. Also auch hie schelet sich Christus aus von der welt ynn den
worten des Engels, [Kol 3, 3] wie S. Paulus auch saget: Euer leben ist
verborgen ynn keinem kasten, sonst wolten wirs wol finden, sondern ynn
dem der nirgends ist. Unser leben sol sein uber alle menschliche
weisheit, gerechtickeit, fromkeit, Als lang du ynn dir selbs bleibst,
bistu nicht from: Das heisset denn, das unser leben hoch verborgen ist
uber all unser fuelen, hertz, augen und synn. Da faren nu die
Rottengeister zu und sprechen: weil nu dem also ist, das wir uber alles
sind und durffen wedder dis noch das thun, wol an so last uns thun, was
uns gefellt, es ist doch eben eins, es hilfft eins so viel als das
ander, wie die Bauern thetten ynn der auffrhur, zerrissen Schloesser und
kloester und spueleten die keller, das war denn Christliche freyheit und
Christliche brueder, Es gillt weder sunde noch gute wercke fur Christo,
Darumb last uns nur frissch hindurch, so giengen sie da her, die guten
gesellen.

Aber, lieber, las dir sagen, kanstu eins mercken und fassen, so mercke
und fasse auch das andere: wenn dich das nicht zu einem Christen macht,
das du ein Munch wirst, bettest, fastest, wenig schlaffest &c.. So wird
dich warlich dis auch zu keinem Christen machen, das du die Cloester
einreisst, Oberkeit verachtest, dich voll und toll frist und seuffft:
Rund abe eins mit dem andern, weil sie alle herunter ynn die welt
gehorn, Denn ein Christ, er sey ynn was stand er wolle, Ein furst oder
unterthan, Ein herr oder knecht, Ein fraw oder magd, so ist sie uber
alles so auff erden ist, Denn darumb heist er auch ein Christ, das er
ynn dem man hengt, der gestorben und widderaufferstanden und nicht hie
ist, Das gehet denn nicht weiter denn yns hertz und gewissen, Als wolten
die lieben Engel sagen: Nichts hilfft von der sunde, wider Carthausen
noch Messen noch fasten &c.. sondern du must dazu komen, das du sagest:
Jch gleube an Christum Jesum, der von den todten ist aufferstanden und
ist nicht hie, Da bey las einen Christen bleiben und sonst bey nichts.

Darnach wenn du nu diesen schatz und reichtum also hast, der uber alles
ist, so gehe erunter und sprich: Ein Christ mus dennoch auch noch leben 

[Seite 51]

[Revisionsnachtrag] 

R][Kol. 3, 5] und bey den leuten sein, wie S. Paul auch sagt ‘So
todtet nu Eure glieder die auff erden sind’, Mein leib mus ya weib,
kind, hause, hofe, kleider und futter haben, So wil auch Gott durch das
Euangelium das welltlich regiment nicht zustoren noch auffheben, Er wil
allein den geist und das hertz regiern, die selbigen sol man unverworren
lassen mit gesetzen und ynn den stucken die da zu gehoren, das man von
sunden, tod, teufel und hell ledig werde, da sol weder kaiser noch Babst
drinnen meistern. Darneben lest er gleichwol hende und fusse bleiben,
wie ers geschaffen hat. Wie nu einer der sich ynn einer frembden stad
setzet, nach der selbigen Stad ordnung und burgerrecht sich mus halten,
also mus es hie auch zugehen: Wenn ich nu an Christum gleube, so bin ich
da heim ynn meinem vatterland, Aber mit dem leib und leben bin ich wie
ein gast, darumb mus ich mich auch halten, wie sich andere leut hallten,
der welt guts thun, gemeinen fried helffen schutzen, handhaben und
hallten, Da geht denn ein ander wesen und stand an, wie sanct Paul auch
[1. Kor. 9, 19] sagt ‘Do ich frey war, ward ich nichts deste weniger
yedermans knecht und dienete jederman’, Jch habe hende, fusse und ein
zunge, augen, ohren, die gehoren erunter, mit denen sol ich ein knecht
sein und also leben, das ich den andern da mit nutzlich sey als ynn
einem dienst.

Das sollten die Rottengeister predigen und nicht also ynn einander
mengen, Sie aber suchen nur die eusserlichen freyheit, die hat sie der
Teufel geleret, der heilig Geist hats nicht than. Man mus ya wol von
einander scheiden: Christliche freyheit gehort nicht auff erden, sie
gehort an einen bessern ort, Jch kan dir nichts damit dienen, das ich an
Christum gleube, so kanst du es auch nicht sehen, Es ist ein ding, das
mein eigen ist, wilt du es auch haben, so gleube es auch, Das ist das
leben das Gott allein antrifft, Da gillt es nicht er aus fueren, und
wenn mir der kaiser gepoete, ich solte widder ein kappe anziehen oder
solte verdampt sein, sol ichs nicht thun.

So ists nu der leidige Teufel, das man diese zwey stucke ynn ein ander
mengt, wie es denn der Babst und die Rotten und zwar die gantze wellt
ynn ein ander mengen; wenn man aber er nidder kompt unter die leute, da
ist nu ein ander leben, Da gillts das man sich also hallte, wie sich die
andern hallten. Ein gast thut kein sunde, wenn er sich also hellt, wie
es der wird will haben, denn er ist nicht herr yhm hause: Also wils auch
Gott haben, das wir er nidden nicht so mussige augen sollen haben, wie
ynn dem glauben, sondern wir sollen alle hende voll zu thun haben. Bist
du ein man, ein fraw, ein sone, ein Tochter, ein herr, ein knechte, wol
an so thue was dir zustehet, das heisst denn ein gast heilickeit, ein
gast gerechtickeit, die mit uns abestirbt, Da mugen Juristen nu handeln
und setzen, wie sie auch thun, das man nicht stelen, nicht triegen,
nicht liegen zol, da gehet es gar yn einem 

[Seite 52]

[Revisionsnachtrag] 

R] andern wesen und hause, da hallte sich auch ein iglicher nach und
lasse den wirdt herrn ym hause sein. Gleube mir, es ist schweer die zwen
Reich und leben, die zwo gerechtickeit also scheiden und teilen, der
Teufel kans nicht gantz lassen, und ynn diesem Reichstage der itzt
verhanden ist, wird man nichts anders fur nehmen denn das man diese zwey
ynn ein ander werffe, denn sie wissen nicht, was ein Christen ist, Sie
halltens da fur, ein Christ fey, der dis oder das furnimpt und thut, der
sich also mit essen, mit trincken, mit kleider, mit schlaffen &c..
hellt, Aber der Engel redet hie anders davon, der spricht schlechts von
solchem allem ‘Er ist nicht hie’. So werffen sie es ynn ein ander
nur darumb, das sie sagen konnen: Jch lebe also, Jch faste, ich bette
also, lieber herr, du wolst doch solch mein thun ansehen &c.

Da mussen wir arbeiten und uns wehren und sagen: Unser namen ist also
‘Non est hic’, ‘Er ist nicht hie’, Diese ding aber davon du
sagst und rhumest, sind hie, die kappe, die platte, das messegewand, die
Casel, das fasten, das betten, der orden, die Regel heisst alles
‘hie’, Es ist ein yrdisch, menschlich ding, das man sihet und
greifft, wie man ein holtz sihet und greiffet. Heisst es nu ‘hie’
und ist hie, wolan so darff man warlich Christum nicht da suchen, lieben
freunde, das last uns lernen und lasse sich ya niemand duncken, das ers
sehen kunne, wie itzt viel solcher leute sind. Jch lerne und arbeite
noch dran, kans aber nicht so starcke fassen, alls ich wol gerne wolt,
so verwenet ist unser fleissch und der allte sack. Jch habe offt
gedacht, ich wollte unserm herre Gott auffrucken so viel predigt und
schreiben, das ich gethan habe, Aber wenn ichs recht ansehe, so heisst
es alles ‘hie’, So mus ich denn darnach draus schliessen, das es fur
unsern herr Gott nicht gehort: was man nu thut, sol man Gott zu gehorsam
thun, zur vergebung der sunden sol man nichts thun. Das ist nu von der
menschlichen gerechtigkeit gesagt, das ein iglicher thue was yhm
befolhen ist und warzu er von Gott beruffen ist, Ein furst, ein
heubtman, vater, muter, Son und Tochter, knecht und Magd, gefellt alles
Gott wol und er wils auch von uns haben, das wirs thun, also ferne das
es heisse ein gerechtigkeit hie, wie ich itzt offt gemeldet habe.

Uber diese gerechtigkeit ist nu ein andere die man heisset pedagogiam,
das ist ein grobe und kindische heiligkeit, die geringer ist denn die
vorige und doch auch gut, wie wol sie ein menschliche und weltliche
gerechtigkeit ist, die erunter gehort. So habt yhr nu zuvor gehort von
der menschlichen gerechtigkeit, die nicht bey uns stehen bleibt, wenn
wir sterben, und gehet nicht mit uns, sie hat hie ausgedienet: wenn wir
sterben, mussen wir ein andere haben, nemlich die gerechtigkeit Christi.
Die dritte nu ist die pedagogia, ein kinder zucht, Alls das man
vorzeiten die jungen kinder zu einem gelerten man gethan 

[Seite 53]

[Revisionsnachtrag] 

R] und daselben mit zimlicher kost und kleidung gehalten hat, darnach
ist es ynn einem misbrauch komen, da hatt man Munch und pfaffen draus
gemacht, Jst aber alles erstlich umb der zucht willen angefangen, das
man nicht so fressen und sauffen sol, auch nicht so kostlich kleiden,
welches denn noch heutiges tages nottig ist, denn man mus das junge
gesind so fassen mit futter und kleidung, sonst wurde nichts guts draus.

Und solche zucht gehort nicht allein fur die kinder, sondern auch fur
die baurn, burger und zwar auch wol fur die edelleut, nicht darumb das
es ein solch kostlich werck sey, sondern darumb das es die zucht also
foddert, das ein bauer nicht einher gehe wie ein burger, ein burger wie
ein edelman und so fortan. Zu diesem handel hat der Babst wol gedienet,
allein das er, des Teufels namen, solch Zucht und Ceremonien aus den
heusern ynn die kirchen gebracht hat und hatt sie beide den weltlichen
und Gottlichen rechten fuergezogen, wie er denn noch heutiges tages
thut, und meinet, es sey ein Gottsdienst der weit uber die schrifft
gehe, wenn ein priester die platten so weit scheret und also ynn seiner
kasel einher gehet: o das ist ein weit bessers und grossers werck denn
wenn ein man oder fraw, knecht oder magd thut, was sie thun soll.

Aber es ist weit gefeilet, denn es ist kein ander Gottesdienst denn
allein glauben. So sol nu diese kinderzucht nicht ein gesetz sein, Ein
hausvater sol des macht haben, das er sein gesind heute also, morgen
anders speise, Ein furst sol des macht haben, das er itzt dis, itzt ein
anders gepiete, das ers auch darnach widder ender, darnach sich denn die
sachen zutragen. Alls ein hausvatter hat ein knecht, den speiset er also
oder also, er mag aber wol so frum sein, er gibt yhm darnach besser
essen und trincken, mag auch wol so bose sein, er gibt yhms geringer,
Das sol nu niemand fassen, es stehet ynn eines iglichen gewalt und
wilkore. Also ein furst, hat er etwas furgenomen, wil ers nicht
geratten, so las ers abgehen und wisse dabey, das es nicht ein gezwungen
ding sey.

Etliche aber meinen, weil wir etliche stucke ynn der kirchen haben
abgethan, wir haben auch diese zucht gar abgethan und auffgehoben, Aber
sie thun uns unrecht, wir habens nicht abgethan, sondern lobens als ein
gut nutzlich ding, so ferne, das man nur dabey bleibe, das kein
heilickeit draus werde. Es macht kein vater seinem Sone einen rocke, das
er meine, er sol da durch selig werden, eben als wenig einer ein morgen
suppe drumb isset, das er selig werde, Sondern darumb thut ers, das er
sihet, das es dienet zur narung und zur zucht. Diese zucht und
gerechtickeit ist nu die geringste unter den andern zweyen, wie ich vor
gesagt habe, sie kan aber wol nutz werden, das man darnach feine leute
habe: Also kan die menschlich gerechtigkeit da zu 

[Seite 54]

[Revisionsnachtrag] 

R] dienen, das einer geschickt werde ein Christe zu werden, ob ers
gleich noch nicht drumb ist, das man fort fare und nicht bey den wercken
bleibe, sondern sich uber sie hebe und gleube an Christum Jesum, das ers
allein gethan und darnach uns geschenckt habe. Ein solcher man taug
darnach ghen himel, denn Gott hat yhn lieb umb des selbigen glauben
willen, Darnach taug er auch auff erden unter die leute seiner guten
wercke halben, Zum letzsten taug er auch yns hause und yns regiment der
eusserlichen zucht halben, Aber das ist zu mercken, wie ichs vor
offtmals gemeldet habe, das die letzsten zwey keinen Christen machen,
der Babst hat das letzste allein getrieben und die andern alle beide
lassen fahren, Das auch S. Gregorius, der doch ein grosser man sol sein,
nichts rechts von diesem feste ynn seinen homilien schreibet, Er mokelt
schlechts hin ein, ich weis nicht was.

Also hat es sich gehaben, sie haben die zucht und sitten aus der schule
ynn die kirchen gezogen, bis zuletzt ein lauter abegotterey draus ist
worden, Aber es tauge gar nichts also: Man sehe drauff, ob solche sitten
und Ceremonien taugen zur zucht oder fur das gemeine volck, wo nicht, so
haw yhn nur den kopff hin weg und las sie fahren und ziehe die junge
welt, das sie darnach feine pfarherr, prediger, Cantzler, schulmeister
und der gleichen nutze leute mugen werden. War zu dienet das palmen
schiessen und der drecke? Der Engel hat uns also geleret, das ich
Christum nicht da sol suchen, da es ‘hie’ heisst, und dennoch ist
dasselb ‘hie’ etwas und doch zeitlich. Also ist es auch mit der
kinder zucht, lieber, liebe es nicht hoher, denn es Gott gesetzt hat, Du
wirst doch Christum nirgend finden, er ist ymer hoher und heimlicher,
nemlich ynn dem wort, das er ist aufferstanden, das selb wort ist nicht
hie, furet dich auch nicht dahin, das es hie heisst, Man sihets nicht
und kans auch nicht sehen.

Das habe ich nu auff dis mal euer liebe wollen sagen, das yhr euer leben
ein wenig darnach richtet und nicht gar sew werdet und euer leute auch
dazu ziehete, das sie Christum erkennen lerneten und jederman nutz und
huelfflich wurden. Amen.

[Seite 55]

9 

Predigt am Ostermontag nachmittags.

18. April 1530

[Seite 55a]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

R] Sermon die lunae in feriis paschae a prandio.

1530

[Seite 55a] [Revisionsnachtrag] 

[Ein Predig D. M. L. feria 2 pasce. Nach Mittag] 55b

Lieben freunde, yhr habt aus dem heutigen Euangelien drey stucke gehort,
die seer gut sind, das erste, das uns das Euangelien furhelt die
sanfftmutigkeit und gnade unsers konigs und herrns Jesu Christi, das wir
auch ein solches hertze gegen ym schepffen, als sey er der man, der es
gerne vergebe, wenn man nur beym wort bleibet, ob man gleich zu zeiten
strauchlet, wie die lieben Junger, die ghen Emmahus giengen, denn wo das
reine wort bleybet, da mus es auch alles rein werden, wie denn der herr
Christus selb [Joh. 15, 3] spricht ‘Yhr seid alle rein umb der wort
willen, die ich mit euch geredt habe’. Wo aber das wort nicht ist, da
hilfft kein heiliges wesen noch gut wercke, es ist alles unrein, darumb
das das wort nicht da ist. Das ist nu ein feine trostliche predigt, das
wir nicht ein solchen herrn haben, der mit der keule hinder uns stehe,
das wir uns ymerdar furchten mussen, es schmeisse uns fur den kopffe.

Das ander stucke ist gewest vom eusserlichen wort, das wir yha das
selbige yhnn grossen ehren lernen halten und nicht verachten, wie die
Rottengeister itzt leren unnd schreiben.

Das dritte stucke ist gewesen von dem Reiche Christi, das es ein
seltzams, wunderlichs Reich sey, da die todten widder lebendig werden
&c.. widder aller anderer Reich und ordnung, Denn ynn der welt gehets
also zu, das wenn ein konig todt ist, hat er das Reich und regiment fur
sein Person verloren. Aber dieser konig Christus hebet allererst recht
an nach seinem tod, das ist nu ein stuck das gros von noten ist, das
wirs wissen, Auff das wir gerust seien ynn solchen sachen und wissen ynn
unserm leiden, wie Christus durch 

[Seite 56a]

[Revisionsnachtrag] 

[Ein Predig D. M. L. feria 2 pasce. Nach ittag] 56b 

R] sein leiden zur ehr und herrlickeit komen, also musse es mit uns auch
gehen. Nu zu diesen dreyen stucken wollen wir ein wenig hin zu setzen.

Es ist nicht gnug daran, das man predige und lere vom Reich Christi, das
mans verstehen kan, es gehort noch eins dazu, das man auch gerustet sey,
das mans nicht verliere noch drumb kome, Gleich wie das nicht allein
einen guten haushalter macht, das er das gut wol erwerben konne, es
gehort das auch da zu, das er es wisse wol anzulegen und bewaren, das
ers nicht verschwedder, sonst wurde er sein wie eine kue die wol viel
milch gibt, aber verschut sie allweg. Also mus es hie auch zugehen, wenn
wir nu die artikel des glaubens gelernet haben, so mussen wir darnach
dencken, das wirs gewis fassen und teglich stercker drinne werden,
Darumb straffet Christus die [Luk. 24, 25] Jungere hie und spricht
‘Yhr tregen’ &c.. ‘die yhr den propheten nicht gleubet’. Wer hat
Christum gedrungen, das er hat must leiden? Mose und die propheten. Also
weiset er sie ynn die schrifft, das sie sich yhm glauben uben und von
tage zu tage stercker darynn werden, Denn die schrifft (ob sie gleich
die schwermer einen todten buchstaben heissen), zeuget von Christo, wie
auch [Joh. 5, 39] Christus selb saget ‘forschet die schriff’ &c..
Joan. 5. Derhalben fragen wir gar nichts nach den rotten und unser herr
Gott fragt auch gar nichts nach yhn, weil sie sein wort so hoch
verachten.

Es ist uns alles darumb zuthun, das wir den nutz und brauch der schrifft
wissen, nemlich, das sie sey ein Zeugnis aller artickel von Christo und
dazu das hoheste zeugnis das weit uber alle wunderzeichen gehet, wie es
[Luk. 16, 29] Christus anzeigt von dem Reichen man: ‘Sie haben Mosen
und die propheten, gleuben sie denen nicht, so werden sie warlich viel
weniger gleuben, wenn einer von den todten aufferstunde’. Die todten
mugen uns triegen, das kan die schrifft nicht thun. Das ist nu der
punckt der uns dringet die schrifft so hoch zu hallten, und zwar er
heltst selbs hie fur das beste zeugnis, Als wolt 

[Seite 57a]

[Revisionsnachtrag] 

[Ein Predig D. M. L. feria 2 pasce. Nach ittag] 57b 

R] er sagen: Leset yhr die propheten und gleubet dennoch nicht? Es ist
war, es ist papir und dinten, aber es heist gleichwol das furnemeste
zeichen, So wil auch Christus selb mehr drauff buchen denn auff seine
erscheinung. Er spricht nicht: warumb wolt yhr den weibern nicht
gleuben, die euch sagten, das ich were aufferstanden, Oder warumb wolt
yhr den Engeln nicht gleuben, die von meiner aufferstehung zeugeten?
schlechts weist er sie von sich auff das wort und auff die schrifft.

Also thun nu die Engel auch, sie wissen kein sterckern grund, das er
[Mark. 16, 7] aufferstanden sey von todten denn schrifft und wort Marci
16. ‘Gehet hin und saget Petro und den andern Jungern, das er fur euch
hin ghen wird gen Galilea, da werdet yhr yhn sehen, wie er euch gesagt
hat’. So wil er selb auch nicht erscheinen, es sey denn zuvor ein wort
fur her gegangen, und hie ynn dem Euangelio kompt er zu den Jungern und
erscheinet yhn, weil sie von yhm schwetzten: Also weiset er uns
allenthalben ynn die schrifft, warumb das? Darumb das du kunst bewaren
den Christlichen glauben, Denn aller unsere artikel im glauben sind seer
schwer und hoch, die kein mensch on des heyligen geists gnade und
eingeben fassen kan. Jch zeuge und rede davon als einer der nicht ein
wenig erfaren hat, und wilt du es auch nur ein wenig erfaren, so nim
einen artickel aus dem glauben, welchen du wilt, von der menschwerdung
Christi, von der Aufferstehung &c.. so wirstu der keinen erhallten, wenn
du yhn mit der vernunfft fassest. Es ist wir wol selbs begegnet, wenn
ich das wort hab fahren lassen, das ich Gott, Christum und alles mit
einander verloren habe. Es ist auch kein leichter wege alle artickel des
glaubens zuverlieren, Denn ausser der schrifft dran zu gedencken, kanst
du doch nicht fassen was Gott ist, und wenn du gleich dasselbige
gefassest hast, so wirst du doch das nicht fassen noch ersynnen mogen,
wie der, der Gott ist, sich ynn eins Jungfreuleins leib verbirget und
geboren wird 

[Seite 58a]

[Revisionsnachtrag] 

[Ein Predig D. M. L. feria 2 pasce. Nach ittag] 58b 

R] wie ein ander mensch. Also haben auch die heiden starck geschlossen:
Was meinet yhr, Gott, der unsterblich von natur ist, solt der ein mensch
werden und sterben? Das reumbt sich nicht, Es reimt sich freylich nicht,
Darumb verleuret mans auch, wenn man dran gedencket on das wort, denn es
ist zu hoch, es lesst sich nicht ynn meinem kopff fassen, in deinem noch
viel weniger.

So gibt uns Christus unser lieber herr den radt: wiltu diese artickel
erhallten, das du nicht draus komst, wolan so bleibe ym wort, wo nicht,
so kanst du der keinen erhallten. So ist es unsern Schwermern
widderfaren, Die sprechen gar herrlich: Christus ist auferstanden von
den todten und auffgefaren ghen himel, meinstu nun, das er sey ynn einem
stucke brods auffm altar oder ynn einem trunck weins? Also haben sie die
wort lassen fallen und dencken der sachen nach an wort, Wenn das guelte,
ich wolts auch wol kunnen, Dennoch achten sie es fur gros und sprechen,
wie ich denn einen gehort habe: Du wirst mich der nimer mehr bereden,
das ich gleube, das ein stucke brods der leibe Christi sey. Ey ein
grosse kunst ist das, wenn ich die wort wil faren lassen, so wolt ichs
wol besser furgenomen haben denn sie, [Jes. 7, 9] Aber es stehet yhm
Esaia ‘Wenn yhr nicht gleuben werdet, so werdet yhr nicht bleiben’,
und es gehet gewislich also, Jch hab es mehr denn ein mal erfaren, das
mich der Teufel nicht leichter kan erumb rucken, denn wenn ich nicht
gerustet bin mit dem wort, Er hat mich wol da hin gebracht, das ich
nicht habe gewust, ob ein Gott oder Christus sey, und hat mir also
genomen das ich sonst gewis wuste. Also gehet es, wenn das hertz an wort
und glauben ist, und geschicht dir eben recht, wilt du das ynn deinen
kopff fassen, das er ynn das wort gefast hat, das du doch verstehen
kanst und das das freundlichst und lieblichst ding an einem menschen
ist,

So hallte dich nur an das wort und lasse yhn darnach dencken, ob es
muglich sey oder nicht, Denn was ist der rotten und Schwermer wesen 

[Seite 59a]

[Revisionsnachtrag] 

[Ein Predig D. M. L. feria 2 pasce. Nach ittag] 59b 

R] anders, denn das sie uns yhre gedancken furbleuen. Ey, lieber, wenn
das guelte, so kan ichs auch wol, Aber las du deinen geyfer fahren und
unserm herr Gott sein wort ungestrafft, Jch habe ein mal von einem
gehort, der sprach: Jch wolt gern wissen, ob mich ein hand voll wassers
kunde selig machen, Also dencken sie dem ding nach on das wort Christi
‘Gehet hin und [Mark. 16, 16] prediget’ &c.. ‘Wer gleubt und
getaufft wird, der wird selig’, Die wort tretten sie mit fussen und
sagen: Wasser kan ja den Geist nicht wasschen, Ey lieber, wo komen die
wort her, von Gott oder aus der vernunfft? Aus der vernunfft, was wiltu
denn drauff buchen ynn den sachen die die vernunfft nicht kan noch mag
fassen? Also hat es dem Arrio gangen und allen ketzern, das sie yhnn
yhre vernunfft on Gottes wort sind geschlagen, da sind sie es denn da
hin gangen. Gleich also ist dem Bapst mit den seinen auch geschehen, der
hat die wort ‘Christus ist fur unser sunde gestorben’ lassen faren
und gedacht: ich habe gesundiget, so mus ich warlich auch bezalen oder
da fur gnugthuen, So gehet ers einher, schlechts die schrifft verlorn,
da mus denn folgen stifften messen, seelmessen und der Jarmarckt; wenn
man von einem artikel des glaubens fellt, er sey wie gering er woller
fur der vernunfft, so hat man sie alle verlorn, das man keinen mehr
recht hat.

Unsere Schwermer itzt, die das Sacrament verleugnen, verleugnen
gewislich auch die Gottheit Christi und was der artickel mehr sind, ob
sie es gleichwol mit den worten reden, sie leugnens nicht, Ursach; wenn
ein ring aus der ketten entzwey ist, so ist die gantze ketten entzwey.
Jch rede aber von den artikeln des glaubens, den man das Symbolum
heisst, und der schrifft, Jch rede nicht von den artikeln ynn den
regimenten oder andern eusserlichen dingen, die ynn der andern tafel
Mosy sind, welche wir mit der vernunfft sehen und fassen kunnen: Die
hohen artikel, sage ich, als Jch gleube an Gott, an Jesum Christum, an
den Heiligen Geist, Ein christliche kirche und wie sic heissen mugen,
diese artikel, sage ich, gleubet kein Schwermer nicht, wie Arrius der
keinen gleubt, der Babst auch nicht, Denn sie sind also ynn ein ander
gekettet und gefasst, das sie entwedder alle bey samen bleiben oder
fallen von einander, das keiner bleibet.

[Seite 60a]

[Revisionsnachtrag] 

[Ein Predig D. M. L. feria 2 pasce. Nach ittag] 60b 

R] Dis alles, meine freunde, sage ich darumb das yhrs gewohnet und
lernet, das yhr ewers glaubens artikele schlechts mit der schrifft
beweiset und verteidiget, wie yhr denn sehet, das yhm Christus hie auch
also thut, denn er hats ya also bescholssen und verheissen: wer sich an
das wort helt, der sol bleiben und sonst nicht. Das habe ich erfaren,
wenn ich mit der heiligen schrifft und dem wort bin umbgangen, da hat er
mir wol frieden gelassen, Denn er fliehet das wort nicht anders denn ein
feurigen backofen, Wenn er aber vermerckt, das das hertz an glauben und
wort gar leere steht, da treibt er sein kunst.

Das sey nu gnug von dem ersten stucke, das er die junger weiset auffs
wort, das es sol sein ein gewisser zeugnis und urkund seiner
aufferstehung denn die aufferstehung und erscheinung selbs.

Zum andern wollen wir auch sehen die spruche von dem Reich Christi, die
Christus hie meldet. Es wird aber zu lang werden, wenn wir alle spruche
so hin und widder ym Mose, ynn den propheten und psalm von Christo
stehen, solten handeln, Darumb wollen wir nur einen oder zween nehmen
auff dis mal. So mussen wir nu zum ersten mercken, das etliche spruche
gar helle und liecht von Christo zeugen, etliche dunckel und verborgen.
Welche nu diese werden sein gewest, die Christus hie den Jungern hat
furgehallten, mussen wir nachradten, Es sihet mich aber also an, als
sind es diese gewesen, die die Apostel in Actis anziehen und Petrus und
Paulus hin und widder ynn yhren Episteln und die Epistel zun Ebreern,
furnemlich aber der 16 Psalm [Ps. 16, 1] ‘Conserva me’ &c.. der
dienet gewaltig die aufferstehung (Christi) zu probieren [V. 9] und
beweisen. ‘Darumb frewet sich’, spricht er, ‘mein hertz und mein
ehere 

[Seite 61a]

[Revisionsnachtrag] 

[Ein Predig D. M. L. feria 2 pasce. Nach Mittag] 61b

R] ist frolich, auch mein fleisch wird liegen sicher, Denn du wirst mein
seele nicht ynn der helle lassen und nicht zugeben, das dein heilig sehe
das verwesen, Du wirst mir kund thun den wege zum leben, fur dir ist
freude die fulle und lieblich wesen zu deiner rechten ewiglich’. Das
sind alls wort ein sterbenden oder todten menschens. ‘Behalt mich’,
spricht er, ich fare da hin, Und darnach weiter ‘Mein fleisch wird
sicher liegen’. Das ist ein schlechter konig. Jn summa: es sind wort
von einem todten, der doch ynn solcher hoffnung ligt, das er nicht sol
verwesen. Sollen nu diese wort ware sein (wie denn die psalm all war
sein), so mus er sterben und dennoch nicht ynn der helle bleiben, Das
ist: er mus widder erfur und ehe er verweset, soll er widder leben, Das
streicht er nu weiter aus: ‘Du wirst mir kund thun den wege zum
leben’, da rhumbt er sich, das er widder zum leben soll gebracht
werden. Wer nu also redet, der ist yhm tod, Dennoch sagt er: du wirst
mich widder zum leben bringen und mich mit freuden uberschutten, Da sol
[Röm. 6, 10] denn eitel freude und selickeit sein, wie Paulus auch
rhumbt: Er ist ein mal gestorben und stirbt nicht mher. Zum letzsten
‘Fur dir ist lieblichs wesen, zu deiner rechten ewiglich’. Da rhumet
er auch, das er werde zur rechten sitzen, Gott gleich, Dem zur rechten
sitzen heisst Gott gleich sitzen, das er gleichen gewalt habe mit Gott,
Das mus denn ein verklerter mensch sein.

Das ist nu ein gewis und krefftigs zeugnis, das der mensch sol ein
rechter naturlicher mensch sein, und dennoch rhumbt er, das er wolle
sitzen zur rechten, das kan noch mag niemand thun noch geburen denn
Gott, denn [Jes. 42, 8] Gott sagt klar also ‘Jch wil mein ehr keinem
andern geben’, So ist zur 

[Seite 62a]

[Revisionsnachtrag] 

[Ein Predig D. M. L. feria 2 pasce. Nach Mittag] 62b

R] rechten sitzen dem Fursten sitzen, Botz mores, denn Gott hat sonst
kein ehere, denn das er der oberst und hohest ist.

Mit diesem psalm stimmen nu die andern auch, als nemlich der [Ps. 110,
1; Ps. 2, 7] .110. dixit dominus ‘Setze dich zu meiner rechten’,
Jtem der .2. psalm ‘Du bist mein Sone, heute hab ich dich gezeuget’,
Da wird Christo klar die ehre geben, das er warer Gott sey und dem vater
gleich. Ynn dem .110. psalm [Ps. 110, 4] macht er yhn auch zu einem
menschen: ‘Du bist ein priester ewiglich nach der weise
Melchizedeck’, Da macht er Christum zu einem ewigen Priester und
dennoch zu eim priester nach der weise Melchizedech, welcher ein mensch
gewesen, Also ist auch Christus ein rechter naturlicher mensch gewesen
und fur uns gestorben, wie denn sein Priesterampt foddert, Darumb er
auch ein Priester ist gewesen und ein ander opffer geopffert hat denn
die Leviten yhm gesetze.

Solche und der andern mehr spruche wird Christus den lieben Jungern
erzelet und ausgelegt haben, wenn man nu die selbigen fahren lesst, so
ist als bald das auch mit verlorn und entfallen, das Christus Gott sey,
Denn das wird man als bald schliessen: Meinst du auch, das mehr denn ein
Gott sey? Darumb kunnen die Turcken und die Juden den namen Christi
nicht leiden, heissen uns schlechts idolatras, das ist leute die einen
sondern Abegott anbetten, Denn, sprechen sie, es ist nur ein welt, so
mus auch nur ein Gott sein: und ich wils euch zusagen, sind wir nicht
wol da widder gerustet, so were es umb ein leichts geschehen, das wir
alle Turcken wurden, denn es hat warlich ein schein: Es ist nur ein
Gott, so schickt es sich ya nicht neben dem einigen Gott noch einen
sein, Also der vernunfft nach wollen wir sein unsers herrgots meister
sein und yhn leren, was sich reume und was sich nicht reume, 

[Seite 63a]

[Revisionsnachtrag] 

[Ein Predig D. M. L. feria 2 pasce. Nach Mittag] 63b

R] reumbt es sich nicht, ey, lieber, so thu den artickel aus. Also auch,
es reimt sich nicht, das man die kinder mit dem Tauffwasser begiesse,
thue den artickel aus. Mit der weise wolten wir wol ein rechten glauben
zurichten, Also hat der Turcke alle artikel gemacht, das man sie fassen
kan, wie unser Schwermer mit dem Sacrament auch thun und sagen, es laut
seltzam, das ynn dem brod Christi fleisch und ynn dem wein Christi blut
soll sein, Ey, lieber, wo sind wir denn da heim? Der vernunfft nach sind
wir ynn den sachen gleich kluge als ein kue, wenns des guelte, so wolt
ichs wol bas kunnen denn du, wir sind hie nicht ynn einer tabern, wir
sind ynn der Christlichen kirche, da muessen wir gleuben, nicht was die
vernunfft recht dunckt oder was mir oder dir wolgefelt, sondern was die
schrifft uns fur saget.

[Ps. 110, 1] Wer wil da widder sein, wenn die schrifft also sagt: ‘Der
herr sprach zu meinem herrn’? da sihestu ja klar und hell, das er von
zweyen redet, die Gott sein, und lasse gleich das wort herr nicht Gott
sein, dennoch folget ernach ‘Sitze zu meiner rechten’. Das spricht
Gott von einem andern der yhm gleich sitze auf seinen stule und sey ein
erbe des Reichs, und wenn ich gleich das erste wort herrn wolt glosirn,
so leidets doch das ander nicht.

[Ps. 8, 5. 6] Also auch der .8. psalm, spricht er ‘Was ist des
menschen Sone, das du sein gedenckest und das du auff yhn sihest? Du
wirst yhn ein wenig lassen mangeln an Gott’. Und bald darauff folget
‘Aber mit ehren und schmuck wirstu yhn kronen’, den menschen der
also gelitten hat, ‘hast du zum herrn gemacht uber deiner hende
wercke’, nimpt gar nichts aus, das der Christus ein herr sey uber
alles das, das Gott geschaffen habe, uber uns und uber die Engel, Nu
uber den Engeln ist nichts denn Gott, so mus nu Christus auch Gott sein,
sonst must er auch gezelet werden unter seiner hende wercke. So 

[Seite 64a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[Ein Predig D. M. L. feria 2 pasce. Nach Mittag] 64b

R] wil er nu sagen, das er ynn der ehre so hoch sey als Gott selb, denn
uber und ausser creaturn ist Gott allein. Das ist ein starcker mechtiger
text.

Wenn man also bey dem wort bleibt, so lesst sich der Teufel nirgend
sehen, Als bald man aber von dem wort kompt und die gedancken komen, das
einer weis was Gott ist, was ein mensch ist, so ist einer schon
gefangen, denn es ist einer da nicht daheim, er ist ynn des Teufels
tabern, wenn aber einer dem wort nachsihet und spricht: wie dis oder
ihenes muglich ist, das sol ich nicht wissen, ist mir auch nicht
befolhen solches auszumessen, Jch thue nur das buch auff und sehe, was
er da von redet, das ander darff ich nicht wissen. Also kan einer bey
dem reinen wort und glauben bleiben. Aber die itzt mit dem Sacrament
haben nicht gnug daran, mussen da mit bekummern, wie sich das brod und
ein leib und Gott zusamen reimen, wie die Juden auch thun, Denn es ist
ein Nerrische predigt, das Gott einer Jungfrawen ynn den armen, ann
brusten soll liegen, Aber, lieber, wiltu es nicht gleuben, wer fragt
darnach?

So gehet es nu also: wer die Tauff leugnet und den leib und das blut
Christi ym Sacrament, der leugnet gewislich auch, das Christus Gott und
mensch sey, Denn rechen dus aus, Es ist yha viel leichter zu fassen und
gleuben, das das brod und der wein der leib und das blut Christi sey,
denn das Gott, der naturlich unsterblich ist, mensch muge werden.
Derhalben ist es nichts anders denn ein hochmut des Teuffels, der sie
also auffbleset, das sie sich duncken lassen, sie konnens, und verachten
also die heilige schrifft und das wort Gottes.

Diß alles, meine freunde, hab ich euch darumb auff dis mal wollen
sagen, das yhr das wort Gottes vleissig lernet und euch ya nicht duncken
last, 

[Seite 65a]

[Revisionsnachtrag] 

[Ein Predig D. M. L. feria 2 pasce. Nach Mittag] 65b

R] yhr kunds. Wer lesen kan, der neme zur morgens ein psalm fur sich
oder sonst ein Capitel ynn der schrifft, da studir er ein weil an. Thue
ich yhm doch also, wenn ich zu morgens auffstehe, so bete ich mit den
kindern die Zehen gebott, den Glauben, das Vater unser und irgend ein
psalm dazu, Das thue ich nur darumb, das ich mich also dabey behalten
wil und wil mir den meltaw nicht dran lassen wachssen, das ichs kunne.
Der Teuffel ist viel ein grosser schalck denn du meinest, du kennest yhn
noch nicht, was er fur ein geselle ist, und wie du so ein verzweifelter
bube bist, Er unterstehets sich warlich, das er dich uberdrussig mache
und dich also vom wort bringe, da wil er hin aus. Darumb gefelt mir kein
stand so wol, wolt auch keinen lieber annhemen denn ein schulmeister
sein, das ich mich also da hin zwunge, das ich die Zehen gepott, den
Glauben, das vater unser betet, das mir der Teufel nicht einen solchen
Rost und uberdrus sollt machen.

Derhalben habe ich auch diese prediget fur mich genomen fur die
einfeltigen, das sie den Catechismum lernen und sagen kunneten: da ist
dieser, durt jhener artickel gegrundet, Jch gleube an Gotte &c.. Das
sind die rechten hohen artickel und sind also gestellet, das man sie
lernen kan, Welche sich nu duncken lassen, das sie es schon kunnen, ym
namen Gottes, die lasse faren, Die fromen hertzen aber die horen die
schrifft, lernen das vater unser und den Glauben und sagen dazu, sie
kunnens nicht gnugsam lernen. Es ist nicht vergebens, das Christus ynn
dem Euangelien spricht ‘O yhr tregen’ &c.. und sprichts dennoch zu
den die vor fur andacht brandten, Wo werden wir bleiben? wir werden gar
kalt sein wie das eise gegen diese, Die andern die es gar verachten,
lesst der Teufel fein zu ruge, uns aber, die wir uns dran begern zu
halten, wolt er gern uberdrussig machen. Also hat er den Bapst, den
Turcken, die Schwermer herumb geruckt Aber, lieben freunde, scheme sich
nur keiner des vater unsers, der Zehen gebott und des glaubens, last uns
bey den kindern bleiben, so werden wir gewislich nicht verlorn. Da
helffe uns Gott zu, Amen.

[Seite 55b]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

G] Ein Predig D. M. L. feria 2 pasce. 

Nach Mittag.

1530

[Seite 55b] [Sermon die lunae in feriis paschae a prandio] 55a

Audistis benignitatem et graciam Ihesu Christi, quam mitis sit erga suos
infirmos Et si quandoque labantur, Modo dependeant a suo verbo. [Joh.
13, 10; 15,] So hat eß doch keine nott, sicut in cena ait ‘Iam omnes
mundi estis’. Consolatorium est Conscienciae adflictae. 2 Ut externum
verbum audiatur. cum summa Reverencia. 3 De Regno Christi quod est
adversus huius mundi regnum, quia in Christi regno vita est in morte
&c.. Nos eciam aliquid dicemus.

[Seite 56b]

[Sermon die lunae in feriis paschae a prandio] 56a

G] Quando iam omnia bona habemus in Christo, utile est ut illa servemus,
daß wir nicht drumb kommen, sicut paterfamilias nihil promovebit in
congregandis bonis, nisi et illa conservet, ut hic Christus facit cum
discipulis. Admonet eos, ut servent ea quae a deo acceperunt per
scripturam. Dorumb [Luk. 16, 29] weyset er sie hinthersich yn Moßen und
die propheten sicut Luc: 16 ‘Si Mose’ &c.. Christus wolt unß gernn
daß wort ein Blewen, daß wir eß ins hercz fassenn q. d. leßet yhr
teglich die schrifft unnd propheten und kunds nicht verstehnn. Do schilt
er sie nicht umb der Engel oder weyber gesichte, 

[Seite 57b]

[Sermon die lunae in feriis paschae a prandio] 57a

G] Sundernn umb der vergessenheyt der schrifft, auff welche die Engel
auch die Junger weyßen, Wie Christus mit yhnenn thut, alßo weyset er
uns alle zeit in die schrifft, Allein darumb daß wir nicht starck
konnen gnugk sein in den Artickeln deß Glawbens, wenn wir sie mit der
vernufft wollen awßfechtenn, Daß ya keine besser weyß ist die
artickel deß glawbens zu beweysen denn 

[Seite 58b]

[Sermon die lunae in feriis paschae a prandio] 58a

G] awß der schrifft Einfeltig zu glewben, Nur die awgen zuthun unnd bey
dem Einfeltigen wort zu pleyben.

Alßo thun die schwermer, sie sagen, Christus sey aufferstanden mit dem
leyb, solt er nun in Einem stuck brads stecken, daß wirstu mich nit
bereden. Liber, ich wil eß wol besser treyben, Wenn ich die wort wil
faren lassen, [Jes. 7, 9] Er sagt aber ‘Si non Credideritis, non
permanebitis’ &c.. Der Sathan kan mir nicht baß zukommen denn wenn
ich nicht in der schrifft bleybe.

Dorumb hutte sich eyn igklicher vom wortt zw weichen, Got hat unß nicht
besser zum glawben wissen zw bringen, denn daß er daß ins wort 

[Seite 59b]

[Sermon die lunae in feriis paschae a prandio] 59a

G] gesteckt hat. Laß du dornach Got sorgen wie er es thün künn oder
wie eß moglich sey oder nicht, und laß die vernufft faren, Sunst geht
eß dir wie dem Arrio und Babst, der setzt die vergebung der Sunde in
die werck, Nicht in daß verdinst Christi, Er volget waß die vernufft
gefellt ynn fasten, Stifften, kloster, do meynet sie vergebung der Sunde
zuerlangen. Du aber hutte dich, wirstu ein Artickel deß Glawbens
verlewgnen, So hastu den ganczen 

[Seite 60b]

[Sermon die lunae in feriis paschae a prandio] 60a

G] glawben zu brochen wie ein rinck in der ketten, sonderlich die im
Glawben verfasset sindt und an ein ander hangenn.

Daß Oberkeyt soll Regirnn, untherthanenn gehorßam seynn, sindt nicht
so hohe artickel deß Glawbens.

Vater und mutter Eren, nicht stelen &c.. Denn man kann sie mit der
vernufft begreiffen, Aber sie sindt nicht so hoch yn schadnn zu bringen,
alß die ym Ersten gepot sindt.

Sentenciae quaedam de Christi Resurectione.

[2] Videbimus sentencias quasdam quas Christus hic disserit. Eß wer wol
ein Jhar davon zw Reden. Etlich sindt dunckel, etlich offentlich starck.
Die Aposteln habnn eß weidlich getriben In Actis nach Einander und
Paulus [Ps. 16, 1, V. 10. 11] und Petrus Ex p̃s̃ 16 ‘Conserva me
domine’ &c.. ‘Non dabis sanctum tuum 

[Seite 61b]

[Sermon die lunae in feriis paschae a prandio] 61a

michi facies’ &c.. Er redet, wie er warhafftig [Röm. 6, 10] ym tod
sey, Aber Gott wirdt ine ins leben seczenn Rhom̃ 6: ‘Non amplius
moritur’. Er soll den weg zum leben treffen. 3. Er soll siczen zu der
Gerechten Gotteß i. e. Got gleich in allnn dingen, Ein konig mit
gleicher Ere unnd Herschafft gotteß vaters.

Er soll ein Rechter Naturlicher Mensch sein und soll doch wider leib
noch Seel ym todt und in der helle bleyben und soll darzw got gleich
siczen, [Jes. 42, 8] ergo er ist Gott. Quia deus ait ‘Gloriam meam
alteri non dabo’ &c.. So 

[Seite 62b]

[Sermon die lunae in feriis paschae a prandio] 62a

G] [Ps. 2, 7] nun Christus yhm gleich siczet, ergo est deus sicut in 2
ps̃ ‘Tu es filius [Ps. 110, 4] meus, hodie genui te’ &c.. Jtem ps̃
110 ‘Dixit dominus, non penitebit eum, tu es sacer⌊dos sicut
Melchisedech’. Der war ja ein mensch, Aber ein solcher Prister der Got
gleich sey, ergo est deus. Et hic mortuus pro peccatis [Ebr. 7, 17]
nostris. Obtulit suum Corpus quod imolatum valet. Vide Hebr: 7. Soelche
feyne schrifft hat Christus awßgelegt. Denn wo mann auß solcher
schrifft kompt, So wirt unß daß sterben Christi unnd aufferstehung
entpfallen, wie uns die Juden und turcken verachten, wollen nur einen
Gott haben, Do felt der Pobel baldt zu mit der vernufft und fahet an nur
einen Got zw glawben und kann den Christum nicht fassen, daß schmeckt
den der vernufft wol, sie saget: Eß konnen nicht vil Gotter sein, Eß
muß nicht mehr denn ein Regent 

[Seite 63b]

[Sermon die lunae in feriis paschae a prandio] 63a

teß &c.. ergo deus wiewol er yhn lesset sincken und sterben, [Ps. 8, 5.
7] ut ps̃ 8 ‘Minuisti eum paulo minus’, Alßo der ‘Posuisti eum
super omnia opera eius’. Qui dicit ‘omnia’, iste nihil excipit.
Ergo Christus der wunderlich mensch muß ein herr seyn uber die Engel,
wen er eyne hohe Creatur 

[Seite 64b]

[Sermon die lunae in feriis paschae a prandio] 64a

G] were, wie Arrius saget, So wer er nicht uber alle werck Gotteß
geseczt, So er selbß ein geschopff were, Dorfft er nicht sagen ‘Super
omnia opera’, eciam super Angelos &c.. Die vernufft sagt: wie kan
einer Creatur Einen Elenden menschen, Der kaum einer spannen lang ist,
So vil zugelegt werden, das er uber alle ding soll siczenn got gleich?
Respondeo: liß diß buch und sihe waß Got dovon redet, kanstu eß
nicht begreiffen mit der vernufft, So gib im doch die Ere, Er kan vil
mehr denn du ymmer kanst begreiffen, wiltu eß schon nicht glewben, So
fragt doch Gott nicht vil dornach, Er pleybt dannoch warhafftig. Eß ist
lautter stolcz und hochmut die artickel deß Glawbens awßorttern mit
der vernufft.

Epilogus.

Haec dixi prolixius, ut eo avidius legatis vestrum Testamentum eciamsi 

[Seite 65b]

[Sermon die lunae in feriis paschae a prandio] 65a

G] bene intelligatis. Audite eciam libens verbum dei. Ego enim libens
audio scripta dei, Pater noster, Credo: ut discam credere nudo verbo
dei. Sathan enim conatur Symbolum divini verbi ex faucibus nostris
eripere. Ideo studeo puer manere, quam diu ero, ut audiam daß vater
unser, die Zehen Geboth und den Glawben. Welche Einfeltig sein, die
bleiben do bey, Denn eß ist die schrifft Gotteß. Sie lest sich nicht
begreiffen mit der vernufft, Den waß fromme kinder sindt, die hornn
gerne daß vater unser, denn sie wissen nicht, wenn eß Got yhnen recht
wirt zw herczenn geben, Eß darff sich nymmandt der khinder Cathecismus
schemen, Lasset unß nur da bey bleyben &c..

[Seite 66]

10 

Predigt am Ostermittwoch.

20. April 1530

[Seite 66a]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

R] Euangelien Johan: Am .21. Von vem fisschen.

1530

[Seite 66a] [Revisionsnachtrag] 

[Ein Ander Predig D. M. L. feria quarta pascae Iohannis 21 Vado piscari]
66b

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

⌊elion, lieben freunde, wollen wir zwey stucke fur uns nhemen und von
den selbigen ein wenig sagen, Das erste von der erscheinung Christi und
bestetigung seiner aufferstehung, Das ander von dem fisscherampt, Denn
das sol man ja nicht unterwegen lassen, das man die stucke treibe und
predige, da die stende gegrundet sein, darynne man Gott dienen kan,
Sondern man sol sie fein zusamen ziehen darumb, das sie einem iglichen
nutz sein zu seinem stande und leben.

Das nu der liebe Apostel mit so viel worten beschreibt, wie Petrus zu
den andern spreche, er wolle fisschen gehen und die andern, sie wollen
mit fisschen, und wie sie die gantzen nacht nichts gefangen haben,
dunckt einen ein unnotigs vergeblichs geschwetz sein, wie denn die
weltweisen darvon reden, die alleding bas wiffen denn unser Herr Gott,
Wir aber sehen solch schrifft fur nottig an und lernen auch draus, das
Gott, was ehrliche stende und hendel hin und widder ynn der welt sind,
die selbigen durch das Euangelien nicht auffhebt noch zubricht, wie denn
zuvor die Munche und itzt unsere rotten leren, das man nicht Gottselig
ynn einem gemeinen stand leben kunne, man solle auch nicht allerley
kleidung gebrauchen, sondern ynn einem grawen rock einher gehen, sawer
sehen, nicht viel reden &c.. Wolan hett man solche text, wie dieser
einer ist, getrieben und recht geleret, so were solches narrenwerck
nicht auffkomen, Christus hette auch wol zu seinen Jungern hie konnen
sagen: Jch bin nu von den todten aufferstanden und yhr wolt nu allererst
fisschen, 

[Seite 67a]

[Revisionsnachtrag] 

[Ein Ander Predig D. M. L. feria quarta pascae Iohannis 21 Vado piscari]
67b

R] yhr must erumb und etwas newes furnehmen, Aber er thuts nicht,
sondern lest politian und Oeconomian bleiben, das ist: was zum regiment
und haushalten gehort, das zerreisst er durchs Euangelion nicht, Darumb
darffs du nicht von weib und kind, hause und hofe, ecker und wisen
lauffen umb des Euangelien willen, bleibe ymer dabey, du kanst dennoch
wol ein Christ sein.

S. Peter bleibt gleichwol ein Apostel ynn dem hohesten dienst, der da
sein mag, und sein handwerck das fur sein hause gehort, schadet yhm
nichts darzu, Er sucht sein narung wie vor, warumb das? Darumb das
Christus sein reich nicht also anrichte, das er andere weltliche ordnung
solt hindern, wie die Rotten furgeben, Er strafft sie nicht darumb das
sie fisschen, O er lesst wol geschehen und nicht allein geschehen,
sondern bestetiget solch handwerck und thun mit seinem segen, preyset
und ehrets also, das er yhn fissch vol auff gibt, wenn es widder yhn
oder sonst nicht gut were gewest, hett er sich woll anders dazu
gestellet.

Von solchen texten predige ich gern auff diese weise, Denn ob wirs
gleich wol und offt gehort haben, dennoch wenn es zum treffen kompt, so
weis es niemand. So sol nu ein iglicher ein solch hertz schepffen, das
er sprechen kunde: wolan ich hab zweyerley wesen an mir, Jch kan ein
Christen sein und neben dem kan ich auch mein handwerck treiben, mein
weib, kinder nehren und pflegen wie ein ander, da wolt ich nicht aller
Monchen heiligkeit fürnhemen, Das ist denn nu ein feine sicherheit, das
du daher gehest wie ein ander burger und bist gleichwol ein Christ
daneben.

So stehet ein solches Exempel ynn den vitis patrum, da die Munche 

[Seite 68a]

[Revisionsnachtrag] 

[Ein Ander Predig D. M. L. feria quarta pascae Iohannis 21 Vado piscari]
68b

R] schon eingerissen hatten. S. Antonius sahe auff ein mal ein gesicht
und liesse sich duncken, wie er seer heilig were, Er wonete ynn eim
wallt ferne von den leuten, as und tranck nicht wie andere menschen,
lage am gantzen tage am gebet und furet ein seer strenges und heiliges
leben. Da bat er ym gesicht unsern Herr Gott, er wolt yhm doch kund
thun, wie heilig er wol were, gedacht, er wolt einen stuel neben S.
Peter ym himel haben. Ynn dem horet er ein stym von himel, die sagt yhm
also, Er were so from und gut als ein lohgerber oder schuster zu
Alexandria. Es ist ein recht gut Exempel, das der Antonius der ynn der
wusten lage, sich also kasteiet und marterte und heiliger war denn kein
mensch auff erden; so er nu fur gericht kompt, ist er noch nicht so gut
als ein armer schuster, dem mans gar nicht ansihet. Da sol einer doch
billich sagen: sol ich nicht mher von dem harten leben haben, so werde
der Teuffel ein Munch, ich nicht.

Ein solch Exempel stehet auch drinnen von Paphnutio, der hette auch gern
gewust, wie from er were, da ward yhm kund gethan von zweyen ehelichen
weibern, die weren so from als er: das mag ja ein verdrieslicher handel
sein, Was geschach? Der liebe Paphnutius fraget den selbigen weibern
nach; da er nu zu yhnen kam, bat er sie umb Gottes willen, sie solten
yhm doch sagen was sie theten und wo mit sie umbgiengen. Da huben die
weiber an und sprachen: wir sind eheliche frawen und mussen yhm hause
thun, was wir kunnen, der kinder warten, erbeiten, essen, trincken,
schlaffen: Also hatte der Paphnutius auch sein urteil. Wenn es nu am
jungsten tage auch also wird gehen, wie es gewis gehen wird, das ein
Munch daher kompt getrolt und hat ein platten, die yhm geschoren ist bis
an die ohren, und ein armer knecht wird auch da her komen und sagen: Jch
bin hausvater, ein schuster, schneider gewest, hab meins handwercks
gewart, weib und kind erneeret, Und sol dennoch derselbige mit seinen
geringen wercken herfur komen und der Munch ynn die helle geworffen
werden, Das wird ein seltzam spiel werden, Aber es gehet ynn die welt
nicht.

[Seite 69a]

[Revisionsnachtrag] 

[Ein Ander Predig D. M. L. feria quarta pascae Iohannis 21 Vado piscari]
69b

R] So sage ich nu aber ein mal, das ein solcher man solle seine hende
auffheben, das er ynn einem solchem stande were, der Gott wolgefiele, Da
wurde es sich denn auch finden, das unser lieber Herr Gott sein gnad und
segen darzu wurde geben. Also auch ein knecht, wie kunde er doch seliger
sein? wenn er trew ist ynn seinem gehorsam, so ist er ein lebendiger
heilig, so ferne doch, das er auch an Christum gleube, Da mussen die
geringen werck, als der rosse warten, den stall misten, die schuch
auffwisschen, stuben keren, einheitzen, eitel perlen und eitel kostlich
ding werden, besser denn keins Cartheusers leben, das einer billich Gott
seinem herrn sollt von hertzen und mit freuden dancken, das er nur die
werck thun solte, Also auch ein dienstmagd, wie kunde doch die auch
seliger sein? sie kunde ynn den sprungen da her gehen, wenn sie nur das
dencken kunde: Jch wil fleissig dienen, so hab ich ynn einem kostlichen
stand gelebt.

Der trost solt uns nu unser leben und stand fein lieblich machen, denn
wie ich gesagt habe, es ist alles war, Aber die es nicht glauben, sind
wir: Ein knecht kans nicht gleuben, das er so ynn einem feinen leben
sey, Darumb ist es auch alles umbgekert, der knecht ist herr, der herr
ist knecht, die magd ist fraw, die fraw magd, Das macht der
verretterisch unglaube, sonst wurden sie sich wol versunen und sagen:
ist das war, das mein stand Gott und alle seinen Engeln wolgefellt,
warumb wolt denn ich verzweyfeleter boswicht nicht vleyssig drinn sein
und trewlich des selbigen auswarten? Solt ichs also misbrauchen, ich
wolt ehe, das mich die raben fressen, So wurde es auch sein konnen, das
dir auch unser Herr Gott gluck und segen gebe, wenn du ein mal dein
eigen herr wirdst und dich zu hause setzest, das heist denn hie ym
Euangelio piscari.

Was ich nu von knechten und magden, Herren und frawen sage, das sage ich
von euch Jungherrn zu hofe auch: Ein iglicher dencke, wie er seinem ampt
gnug thue, Du bist radt und lieber getrewer, so schaue nur vleissig
drauff, das nicht unradt und untrew draus were. Man kan einem fursten 

[Seite 70a]

[Revisionsnachtrag] 

[Ein Ander Predig D. M. L. feria quarta pascae Iohannis 21 Vado piscari]
70b

R] auch wol dienen, das es unserm Herr Gott gefellt, Aber wir solche
gesellen sind und meynen, wir dienen dem fursten darumb das wir den
weinkeller spuelen und kornboden reumen, das mag wol ubel trew heissen,
und zwar yr hallt auch schier also hause, das ein mal der donner mocht
drein schlahen. Jederman denckt: ynn meinen sack, ynn meinem sack; wol
an, so helffe dir der Teufel, das du auch ein mal voll werdest, Lieber,
wenn wir recht handelten, wir wolten dennoch wol reich werden, Gott
wurde dir mehr geben, denn du gedechtest, Aber es hilfft nicht, niemand
sichts noch gleubts, Schlechts gedacht: wenn der herr aufgesogen ist,
kan ich wol zu einem andern komen und den selbigen auch aussaugen, soll
denn nicht auch ein mal das unterste zum obersten gehen? Wir haben so
viel reicher verheissung, das sunde und schand ist, das wir denn
selbigen nicht gleuben, dazu sehen wir hie am exempel S. Peters, das
Gott lust und freude hat an einem trewen diener und radt, aber es hilfft
nicht; wie sol man yhm denn thun, wenn einer auff seinen kostlichen
stand nicht sihet, und wil seiner bosheit drob auswarten, so fare er
ymer zum Teufel hin, wer kan yhn hallten?

Das ist nu ein stuecke, das weltliche stende und Empter Gott wolgefellig
sind, wenn mans nur mit trew und liebe handelt. Uber das ist auch der
welltlich handel hie bestetigt und zugelassen, S. Peter wird freylich
die fissche eins teills verkaufft haben: So kan man nu mit gutem
gewissen kauffen und verkauffen, dis und ein anders ampt, das ein du
gesetzt bist, ausrichten, wenn man nur so from were, das man den Text
ansehe.

Zum andern mussen wir auch sehen den segen: Sie fisschen die gantzen 

[Seite 71a]

[Revisionsnachtrag] 

[Ein Ander Predig D. M. L. feria quarta pascae Iohannis 21 Vado piscari]
71b

R] nacht und fahen nichts, So bald aber des herrn wort erschollen ist,
da fehet sichs mit hauffen. Da sehen wir woher wir Reich sollen werden:
Mit untrew und unrat wird man nicht Reich, und wil doch jederman da
durch reich werden. Darumb yhe grosser herr, yhe grosser dieb am hofe,
Aber es hilfft dich nichts, Es sol unsers Herr Gotts segen sein, das wir
also lernen, wenn du thust, was dir befolhen ist, das es Gott wolgefelt,
Dennoch wil er dich durch solch arbeit nicht reich machen, wie wir denn
teglich ynn der erfarung sehen. Jch hab etliche erlebt, die seer reich
sind gewest und sind dennoch zuletzt bettler worden: So find man yhr
auch viel die tag und nacht arbeiten und kunnen dennoch nichts fur sich
bringen, Ein ander nimpt yhm wol der der weil, dem fleust es heuffig
gleich schlaffends zu. Das thut nu unser Herr Gott alles darumb das er
uns lere, wo her wir bekomen das wir haben, Er wil, das wir erbeiten
sollen, und zeigt und dennoch daneben an, dass unser werck nicht kan
ausrichten. Ein bauersman must lang pflugen und ym weinberg hacken, das
die erde korn und wein brechte: Es kan nicht anders sein, gott muss
sagen: Jch wil dem korn den segen geben, gehe du nur heim, wenn du dein
arbeit gethan hast, und schlaff. Der bauer gehet heim und legt sich
hinder den offen und sorgt nichts da fur, Und unser Herr Gott nimpt
sichs an und spricht: wolan, du lieber bauer, du hast dein arbeit
gethan, so mus ich nu das meine auch dazu thun, da wechst denn erst korn
und wein.

Also auch hie lesst er sie fisschen, aber es wird nichts draus; so bald
er aber sein wort dazu thut, sahen sie so viel fissch, das sie mussen
bekennen, sie habens mit yhrer arbeit nicht zu wegen gebracht. Also
geschichts noch 

[Seite 72a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[Ein Ander Predig D. M. L. feria quarta pascae Iohannis 21 Vado piscari]
72b

R] heutiges tages, es mangelt allein dar an, das wirs nicht sehen, Die
fissche werden da ym netz drinnen gemacht, das einen dunckt, das wasser
sey zu [1. Mose 1, 20ff.] fisschen worden, wie es auch in Genesi stehet,
da er spricht: yhr wasser, gebt fissche, hubs bald an zu wimmeln und
grimmeln fur fisschen, Also wechst noch brod und wein aus der erden und
aus den steinen heraus, gleich als steckte ein han ynn der seulen da und
lieff wein eraus, Ursach: wenn ich das erdrich hundert mal und aber
hundert mal herumb wuerffe, so funde ich kein tropfflein weins, und
dennoch kompt wein heraus. Also mit dem korn, da wechst der halm nicht
anders aus dem sand, denn als schuttets einer aus der mauren heraus.

Das aber alles geschicht darumb das wir lernen, das wir sollen arbeiten
und dennoch wissen dass unser arbeit nicht thut, last uns nur nicht
fleischlich mit umbgehen. Gehet es sauer ein, wolan es schadet nicht, er
wils uns wol ergetzen, wie ein psalmen auch sagt, und ist eben der, den
man [Ps. 127, 1 f.] ‘Nisi dominus’ heesst, der spricht also: ‘Es
ist umbsonst, das yhr frue auffstehet und verziehet das sitzen und esset
das hardselige brod, denn wem ers gunnet, dem gibt ers schlaffend: Sie
durffen nicht sorgen da fur, sondern sie schlaffen und kriegens dennoch.
Er verbeut das arbeiten nicht, das mus dabey sein, den wahn verbeut er,
das wir nicht sollen dencken: Yhe mehr ich arbeit, je mehr werde ich
haben, Denn were die arbeit ein hoffart und unglaube, als wolt ichs
erarbeiten. Awe ja, die ehr solt man uns geben, du wirsts wol lassen, du
wyrst keinen fissch aus dem wasser kunnen machen, auch keinen wein noch
korn aus der erden, solches werck ist dir nicht befolhen, das ist dir
befolhen, das du pflugest und ynn dem weinberge hauest: denen ers gonnet
und die trewlich arbeiten ynn yhrem stand, dem wil ers schlaffend geben.

Die arbeit aber kan nicht einerley sein: Ein igliches mensch hat sein
bescheiden arbeit, Ein fraw isset yhr brod ym schweis &c.. wenn sie das
kind 

[Seite 73a]

[Revisionsnachtrag] 

[Ein Ander Predig D. M. L. feria quarta pascae Iohannis 21 Vado piscari]
73b

R] seuget, kocht, das haus regirt, ob sie gleich nicht ym weinberg
hawet, wenn es nur ein erbeit ist, Also zu hofe ist arbeit gnug, darumb
gedencke du radt, das du nicht darumb zu hofe bist, das du wein solt
sauffen &c.. Bistu ein Cantzler, ein schreiber, ein Reuter, thue was dir
zustehet, willig und trewlich, so wirstu es auch geniessen. Jch weis
wol, das man solches nicht gerne hoeret, aber wer wils oder kans
unangezeigt lassen? Wenn man yhn aber die warheit also sagt, durffen sie
wol sagen, die pfaffen wollen yhn widder yns regiment greiffen? Lieber,
ich beger deins regiments eben gar nichts, darff dennoch eim buben wol
sagen was er thut, und furcht mich gar nichts fur dir. Jch habe dich
wider zu straffen noch dir zugebieten. Jch sage es schlecht dahin, wils
niemand annehmen, so lasse mans.

Dis sey gnug von dem ersten stucke, nemlich von S. Peters fisschen. Jch
habs aber darumb wollen treiben, mein freunde, das yhr daraus lernen
solt, das ein iglicher trewlich und mit freuden seines standes warte,
Denn es ist nicht ein geringer trost, das einer sagen kan: Wol an, so
weis ich das ich ynn einem solchen stand bin, der Gott wol gefellt, Jch
weiss auch kein andern trost fur mich nicht, denn das ich gewis bin, das
Jch beten, schreiben und predigen sol, und bins gewis und weis es auch,
das Gott wol gefellt, Darumb gibt er mir auch gnad und gluck dazu. Also
kund auch ein iglicher ynn seinem stand guts muts sein und wurde yhm
auch fein schleunig abgehen: wiltu es aber nicht thun, so far ymer hin,
du wirsts wol finden ym auskerich; mehr wil ich auff dis mal nicht davon
sagen.

Nu wollen wir auch zu dem andern stucke greiffen von der aufferstehung
und erscheinung Christi. Es ist seer not gewest, das Christus offt
erschienen ist, und S. Johans hat solche erscheinung beschreiben wollen
nicht umb seinen willen allein, sondern viel mehr umb unsert willen, das
der artikel ja fest und gewis wuerde, Denn es ist ein heimlicher und
hoher artikel der viel sol ausrichten und thun, darumb mus er auch wol
bewerd werden, wie denn 

[Seite 74a]

[Revisionsnachtrag] 

[Ein Ander Predig D. M. L. feria quarta pascae Iohannis 21 Vado piscari]
74b

R] [Apg. 1, 3] Lucas auch schreibet, das er 40 tage bey und mit den
Jungern sey umbgegangen, Darumb ist er auch nicht leicht zu gleuben,
denn so du das nicht kanst gleuben, das du ein knecht, herr, magd, fraw
seiest, wie viel weniger wirstu diesen artikel kunnen fassen und
gleuben, denn es ist eben der artickel der es solt gar thun, der das
Judisch reich gar solt umbstossen und auswurtzeln, welches doch so feste
stund, das sie meinten, es were nicht muglich, das zergehen solt, und
hetten dazu Gottes verheissung, die sie darinn sterckten, Bis zu letzt
das der kame, der da Gott selb war, und sprach: es sol nicht mehr
stehen, das fiele es dahin, wie es noch ligt.

Da er solches ym Judenthum hatte ausgericht, must er auch ynn der welt
herumb rumorn, bis er die andern konigreiche auch untereinander wurffe,
das also Christus allein konig und herr bliebe.

Jtem es hat auch die gantze schrifft durch diesen artickel sollen
erfullet und auffgethan werden, Darnach hat er auch die rechten stucke
mussen ausrichten, das er die sunde hin weg richtet und rechtfertiget
die sunder, so hin und widder ynn aller welt sind. Das sind eitel werck,
die man mit der vernunfft nicht fassen, sondern allein glauben mus.

Zu letzt mus des artikel halben auch die welt, himel und erden ynn einen
hauffen zuschmeltzt werden, Das also die aufferstehung ein solch werck
sol sein, welches alles erumb werffe, das es alles ynn das einige stuck
gefasset sey, wie auch S. Paul da von redt, wer Christum hat, der hats
alles. Darumb kan auch ein Christ alle ding, all stende und sachen sehen
und urteilen, kein weisheit ist so gros, die sich nicht muste durch yhn
urteilen lassen, Sunde, gerechtickeit, Tod, leben und ynn summa was
allenthalben ist, das ist alles eim Christen unterworffen, Ursach: er
hat den, dem alle ding unterworffen sind, was ynn himel und auff erden
ist, ynn den menschen Christum ist es [Ps. 2, 8] alles gefasset, wie
denn David ym 2 psalm auch da von redet: ‘Heissche von 

[Seite 75a]

[Revisionsnachtrag] 

[Ein Ander Predig D. M. L. feria quarta pascae Iohannis 21 Vado piscari]
75b

R] mir’, spricht er, ‘so wil ich dir die heiden zum erbe geben, und
der welt ende zum eigenthum’: flugs hin ein gegriffen, und redet nicht
anders von der welt, denn ich mocht reden von einem keulichen, da mit
die kinder auff der gassen [V. 10] schnellen. Dar nach greifft er unter
die konig auch und spricht ‘So seid nu klug, yhr konig, und last euch
zuchtigen, yhr Richter ym land’. Das mus ein mechtiger herr sein, der
sagen darff: Jr konig auff erden, keinen ausgenomen, yhr seid narren. Er
redet gleich mit yhn, wie ich mit den schulern mocht reden yhm Chor, und
lesst yhm dennoch nicht daran genugen, drawet yhn [V. 12] noch dazu und
spricht ‘kusset den Sone, das er nicht zurne und yhr umkomet auff dem
wege, huldet yhm’ &c.. Also gibt ers dem menschen Christo gar heim,
was er euch sagt, spricht er, des haltet euch und thuts, woltet yhr aber
nicht, wolan, so wird sein zorn bald anbrennen, Das heisst ja getrotzt
und gedrawet, wollen wir yhn nicht horen, so wil er die Regna hin und
her schleudern, wie wir denn sehen, das er itzt mit dem Turcken thut.

Das es also gar an dem man hanget, und sind gewis, wenn wir an yhm
hangen bleiben, so durffen wir fur nichts sorgen, Gott gebe, es zurne
Turcke, Bapst, Kayser, sunde, Tod, Teufell und Helle und dazu alles
ungluck, [Ps. 2, 5. 12] Denn es stehet ym .2. psalm geschrieben: Yhr
konig horet, hoeret yhr nicht, wolan so habt yhr euer urteil, das yhr
solt schendlich umbkomen, was ligt mir denn dran, das der Babst lang
zurnet oder sonst einer dem ich die warheit sage? wollen sie mir nicht
gnedig sein, so zurnen sie ymer hin, auff ein klein herrn geb ich nicht
viel.

Also kan ein Christ ynn fahr leibs und lebens trotzen und sich trosten,
und mich gleich der Babst drumb ynn Bann thet, das man mir wedder essen
noch trincken sol geben, So spricht mein Christus: wolan, so mus ich yhm


[Seite 76a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Ein Ander Predig D. M. L. feria quarta pascae Iohannis 21 Vado piscari]
76b

R] kuchen bestellen, er sol mir darumb nicht hungers sterben und wenn
yhm gleich die gantze welt nichts wolt geben.

Also haben wir itzt gehort, lieben freunde, das wir die gemeinen stende
nicht sollen zurutten, sondern ein iglicher seins thuns warten, Aber
zuvor dahin gedencken, das man Christum wol lerne erkennen, das er ein
heyland und da zu ein herr sey uber alles das da schwebt und lebt, Das
sey auff dis mal gnug.

[Seite 66b]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

R] Ein Ander Predig D. M. L. 

feria quarta pascae Iohannis 21 Vado piscari:

1530

[Seite 66b] [Euangelien Johan: Am .21. Von den fisschen] 66a

In hoc Euangelio duo videbimus: Primo de Manifestacione et Confirmacione
Resurectionis Ihesu Christi, Secundo vom fischer ampt S. Petri.

Die heilgen Stende do mann Gott ynne dienen kann, soll mann nicht [Joh.
21, 3] fur uber gehen, Alß so hye Petrus sagt ‘Vado piscari et aiunt
discipuli: Et nos’, ‘tamen nihil’ &c.. Eß scheinet alß ein
vergebne rede, das Petrus soll fischen die gancze nacht.

Wir aber sollen lernen, daß Christus nicht auffhebt die Ordenliche
stende, die in der welt sindt, wie die münchen und schwermer gethann
haben, Man soll Gott dienen in dem Closter schlipfen. Hat man dißen
Text Recht triben, So hettenn wir nicht zu gefallen So vil Narrnnwerck
auffgericht.

[Seite 67b]

[Euangelien Johan: Am .21. Von den fisschen] 67a

G] Ein Christ soll und mag beym hantwerck bleyben.

Wer eß unrecht gewest, Christus hett sie gestraffet, Darumb Christus
zureisset Policiam und Economiam nicht, Du darffest dorumb den acker,
vihe, Burgermeister ampt nicht lassen, wenn du wilt Christo dienen.
Petrus bleibt gleich wol bey seinem hantwergk und wartet seineß weybs
unnd khinds wie vor. Christus lesset eß nicht allein gescheen, sondernn
preyset eß und Ehret eß, gibt ynn das necze fische. Wenn daß
haußhalten und hantwergk nicht gelten sollt, hette er yhm lang nicht
fisch geben. Dorumb treyb ich den Text gerne: Eß solt yhm ein ygklicher
wirt ein hercz schaffen, daß er kann seyn eyn Christ.

2 sein hantwerck und stand treybenn, weyb unnd khindt zihen, daß soll
dir so lieb sein, daß du gewiß seyst, du gefallest Gott in deynem
stande, wie du ein hüt oder schleyer auff hast, So schadet eß dem
Cristlichem glawben nicht.

Anthonius hat Ein Bottschafft vom himel, Er wer schir alß gut alß 

[Seite 68b]

[Euangelien Johan: Am .21. Von den fisschen] 68a

G] ein leder gerber in Alexandria, aber noch nicht so gar. Anthonius
zewcht do hynn, sihet yhm keyne heiligkeyt an, Er macht schw &c..
Papffnucius ward auch gesagt, wie zwu Eeliche weyber besser sindt denn
er. Er fragt nach yhrem leben. Sie anthworttnn, wie sie Eheweyber sindt,
keren, waschen, sindt gehorßam, schelten nicht, sindt einig. Da trug er
awch sein urtheyl heym. Alßo wirdt Got sagen am jungstenn tag: wer hat
dir dein grosße platte bevolhen? Eß wirdt ein mall knecht, Maid,
schuster Got baß gefallen denn alle geistlichen. Also thut hye Petrus,
Dem sollen alle hantwergk und 

[Seite 69b]

[Euangelien Johan: Am .21. Von den fisschen] 69a

G] knechte nach folgen: Wenn er sihet waß seynem hernn nucz ist, Den
stall misten, die pferdt wischen, futternn, ackernn, daß soll alleß
kostlicher ding sein vor Gott denn aller Carthewser werck. Ein dinst
mayd wie kan sie selig sein den der frawen gehorßam seyn, die mochte
vor frewden springenn und tanczenn. Dyser trost solt ya ein igklichen
frolich und mutig machen, Daß ist war, Aber die daß nicht glewbenn,
daß sindt wir knechte die eß yczt horen: Eß glewbt nymmandt, daß
sein stand Got gefellet. Sonst wurden sie sich besser dorein schicken.
Sie wurden sagenn: Jch wolt, daß mich die raben fresßenn, wenn ich
nicht solt gehorßam sein meinemm herrnn, thettest du eß nicht, Gott 

[Seite 70b]

[Euangelien Johan: Am .21. Von den fisschen] 70a

⌊mo heist eß ubel hausen, Man geht gancz sicher dorein. Helff dir der
Teuffel, daß du einmal voll werdest, Jst doch nichts den scharrnn und
kraczenn ynn den Sack, Wenn du doch trewlich deinem herrn dienst, So
wirdt dich Got wol Ernernn. Daß zeigt hye daß Euangelium an. Got wil
fur sie sorgen, dye trewlich ynn yhren dinst, hantwergk und radt
bleyben. Wenn eß dir schon ein wennig sawr wirdt, So wil dich doch Gott
nicht lassen, Er wil dich spreysen und kleiden, wie hye dem Petro.
Dorumb thwe ein ygklicher waß yhmm bevolhenn ist in seinem stande.
Petrus hatt die fische nicht all gessen, Er hat sie zum theyl verkaufft,
daß mann awch durff handelnn unnd verkeuffen.

[Seite 71b]

[Euangelien Johan: Am .21. Von den fisschen] 71a

G] Nun sehet den Segen an.

Jm wortt gehet alleß guts ann, Got leret unß wo her wir Reich werden,
Nicht mit Rawben und stelen: ye grösser herr, ye grösser dieb am hoff.
Petrus wirdt nicht reich in seynem standt, wie wol er muhe hat die
gancze nacht, Sondernn der Segen Gotteß macht Reich, Nicht dein
hantwergk und schinden. Vil Reicher lewt gedenck ich, die sindt zw
scheitternn gangen und betler worden. 2. Sindt ir viel die Tag und nacht
Erbeittnn, kriegenn doch kaum daß lieb brott, 3. Ein ander thut
gemehlich sein arbeit und kriegt doch gnug, daß ja Got wil anzeigenn,
Er sey der Man der allein die Narung und daß gedeyen gebe. Gott wil,
wir sollen arbeitten wie hye Petrus, und wil doch nichts geben umb der
Arbeyt willen, wie hye Petro geschicht. Mit cleiner mühe macht yhmm
Christus vil fisch ins necz. Jch glewb awß lautter wasser hab er yhm
die fisch gemacht, Wie awß den steinen und sandt wechst gut wein, Nicht
anderß denn awß der steinenn sewlen, Wenn du ein hafen 

[Seite 72b]

[Euangelien Johan: Am .21. Von den fisschen] 72a

G] dorann steckest, Alßo wechst der wein awß dem herten holcz, do doch
khein wein nicht ist, Wie awch daß korn wechst auß der Erden, da doch
kheins ist, [1. Mose 1, 20] eß verweset, Aber Gott heyst eß herfur
kommen, Wie Genesis 1. ‘Producat [Ps. 127, 1 f.] terra’ &c.. Vide
psal: ‘Nisi dominus Edificaverit’. Es ist umb sunst die frwe auff
stehnn, sindt muhe selig, Denn Christus gibts seynen Liebhabernn
schlaffend, sie durffen nicht do fur sorgenn, Er gibts ine an arbeyt und
gancz frwe awff stehnn, alß wolt ichs alleß Erkracznn, alß sey ich
Gott. Du wirst noch lang khein fisch awß dem wasser machen Oder wein
awß den steinenn, kornn awß der Erden, Got wil eß selber thun, Du
salt mehen, du sallt pflwgen, den karst nemen unnd arbeittnn. Jtem Ein
weib muß auch vil im 

[Seite 73b]

[Euangelien Johan: Am .21. Von den fisschen] 73a

G] hawß arbeitten mit Sewgen, waschen, kochen und bawet doch nichts ym
acker, doch erneret sye Gott. Alßo du Junckher wart deinß Ampts mit
Rathen, wiltu murren, daß wir dir die warheyt sagen, so laß anstehen,
du wirst eß wol finden. Du sagst, wir wollen wider inß Regiment
fahrnn: Man muß ye sagen, daß dir ubel ansteht, Dorumb bitte ich ewch
alle: Bleybt vleissig in Ewrem bevehl und stande, So gibt ewch Gott
gleich wie mir von Gotts gnaden ist, den hochsten trost, den ich bleyb
in meynem beruff und standt die heilge schrifft zw predigenn.

Der ander artickel ist die bestettigung der awfferstehung Christi, den
er 

[Seite 74b]

[Euangelien Johan: Am .21. Von den fisschen] 74a

G] unß schwer zw glewben, Dieweyl du nicht kanst glewben, daß du Ein
knecht, Maid oder Radt bist, wie wiltu denn von Christi aufferstehung
glewben?

Christus wolt daß Judenthumb und ir leiplich konigreich gancz zw poden
storczen und ein anderß auffrichten mit seiner awfferstehung. Do gehen
alle schrifft hynn, daß der Christus soll aufferstehnn, Sundt
awffhebenn und die Sunder Rechtfertignn. Daß sindt die aller hochsten
artickel zw glawben. Denn sie lasßen nichts stehen in himel und Erden,
Eß muß zw leczst alleß zuschmelczet werden umb deß Christi
konigreichs willen. Eß muß sich alleß richten lassen von dem Christo.
Eß ist alleß in dem Christo, wer ine hat, der hats alleß gancz und
gar, Leben, frid, liecht, gerechtikeyt. Eß ist alleß 

[Seite 75b]

[Euangelien Johan: Am .21. Von den fissche嵮㜠愵

G] [Ps. 2, 10] in den Einichen Menschen gefast, alleß unther seyne fuß
gelegt p̃s. 2. Foder von mir, ich wil dir die gancze welt geben. Yr
konige last ewch zuchtigen, seyt klug, furchtet ewch. Daß kan ein
grosser konig gesein, der der grosßen konigen darff alßo auff die kron
greyffen nicht anderß alß wen ich mit den schulern umbgehe. Werdet ir
eß nit thun, So werdet yhr zw poden gehenn, kurcz umb huldet nur flugks
yhm. Er wil euch sunst all sturczenn, gleich wie die khindlein mit den
Engeln umb gehen. Wen wir den Man haben, So haben wir alleß guts ynn
yhm, wen schon die gancze welt wider unß ist, So sollen sie doch all
umb kommen.

Waß liegt mir drann, daß der Babst zurnet unnd konig und fursten, wenn
ich den Christum zw frewndt habe, so sage ich: Auff einß kleineß hernn
zorn geb ich nicht vil, Die weyl Christus mit unß zu fridt ist, wirt 

[Seite 76b]

[Euangelien Johan: Am .21. Von den fisschen] 76a

G] er unß wol ein kuechen bestellen und ein guten vorrath, wie hie koln
und fewr und vil fisch warnn. Jch bin ein Rechter Gott, kann ich die
Seel versorgenn, wil ich awch den Bawch Erhalten.

[Seite 76]

11 

Predigt über das Evangelium Joh. 20 Von Maria Magdalena. 

(Donnerstag n. Ostern)

21. April 1530

[Seite 76a]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

Alius sermo D Mart⌊ini 

super Euangelio Ioan⌊nis 20 de Magda⌊lena.

1530

[Seite 76a] [Revisionsnachtrag] 

[Ein Ander Sermon D. M. L. feria quinta pasche zw kobergk gepredigt uber
dass Ewan: ...] 76b

[Joh. 20, 11 18] Maria stund fur dem grabe und weinet draussen &c.. Jch
habe den herrn gesehen, und solches hat er zu mir gesagt, finis.

Diese historien, lieben freunde, ist am Ostertage geschehen, Da die
andern 

[Seite 77a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[Ein Ander Sermon D. M. L. feria quinta pasche zw kobergk gepredigt uber
dass Ewan: ...] 77b

R] weiber und die Junger vom grabe widder heim gangen waren, Jst Maria
Magdalena allein beym grabe blieben und die Engel (yhr) zum andern mal
erschienen. Dis aber sage ich darumb, ist auch darumb geschrieben, das
der artikel von der aufferstehung klar und feste wuerde, das ja niemand
daran mocht zweifeln. So wollen wir nu bey dem Euangelien bleiben und
zwey stucke daraus nehmen, Das erste, das Exempel Marien, Das ander, die
wort und lere des herrn, die er Marien hie fursaget.

Diese Maria ist uns nu ein feines furbild zum Christlichen Exempel, und
der Euangelist hats auch darumb so vleissig wollen schreiben, das wir,
die es lesen oder horen, auch ein wenig hitz schepffeten von dem feur
das ynn der lieben Magdalena brinnet und steckt. Denn yhr sehet, das yhr
hertz gar entbrand ist, das sie so daher gehet, fur lauter lieb zu dem
herrn Christo, als were sie toll und toricht. Sie ist allein beym grab
und sihet da fur yhr zwen Engel, noch ist sie so vol beide jamers und
brunst mit ein ander, das sie sich gar nichts fur eim solchen anblick
entsetzet. Das mus ja ein tieffes hertz sein gewest, das ym jamer so
ersoffen ist, Jst doch kein mensch so behertzt, er muste sich entsetzen,
wenn er unversehens einen Engel ansichtig wuerde, Und sie ist dennoch
ein weib dazu, noch gehet sie so daher, das sie widder sihet noch
hoeret, fragt auch nirgend nach, so gar hengt yhr hertz anders wo hin.

Desgleichen auch darnach, da sie des herrn Christi als des gartners
gewar wird, denckt sie nicht weiter, blatzt yhn an und meinet, alle welt
sey mit yhr gleich gesinnet, und hebt schlechts zu yhm an: Sag mir, wo
hastu yhn hin gelegt? Das heisst ja fluchs angerand, das sie schlechts
unbesunnen und schier mit unvernunfft heraus feret, sie moecht yhm doch
vor ein guten 

[Seite 78a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[Ein Ander Sermon D. M. L. feria quinta pasche zw kobergk gepredigt uber
dass Ewan: ...] 78b

R] morgen gewundscht haben, Der thut sie keines, dacht auch nicht, das
er sie fragen moecht, was sie wolt oder von wem sie saget und das noch
mehr ist, sprach sie: Wo hastu yhn hingelegt, sag mirs, so wil ich yhn
holen. O ja ein schon holen solt mir das sein. Ein weib wil einen todten
corper tragen. Summa: sie horet noch sihet nichts, weis auch nicht, was
sie redet, so gar haben die gedancken von dem lieben Christo yhr hertz
eingenomen und gefangen.

Dis hat uns der Euangelist freylich darumb wollen furschreiben, das wir
doch ein Exempel eins schons feinen hertzen sehen, welches so vol von
Christo stickt, das sie nichts da fur widder sihet noch hoeret, Sie
helts nicht anders dafur, denn das er gestolen sey, wird auch on
zweiffel unmuts auff die Jueden gewest sein, das yhnen nicht daran
genuget hat, das sie den Christum erwurget haben, sondern goennen yhm
auch das grab nicht, Ach, wird sie gesagt haben, was machen sie doch,
wie muegen sie uns arme leute so plagen und martern? Diese gedancken
werden sie on zweiffel etliche threnen gekostet haben, weil sie sich so
gar hin ein gibt, er sey hinweg. Es ist zumal ein sehnlichs trewes
hertz, das vol lieb zu dem herrn Christo gewest ist, O das wir auch ein
solch hertz solten haben, so wolten wir wol andere leut sein, Aber wir
bleiben ymer ynn einem, heut kalt, morgen viel kelter, und sind also
heilose, verdrossene leut. Es sol aber dennoch ein Christlich hertz also
geschickt sein, das es sich las duencken, es wisse sonst von nichts mehr
denn von dem Christo: von einem solchen hertzen wird der Teufel weit
gnug sein, Aber die heiligen Engel und der herr Christus selbs werden
nahen da 

[Seite 79a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[Ein Ander Sermon D. M. L. feria quinta pasche zw kobergk gepredigt uber
dass Ewan: ...] 79b

R] bey sein, wie wir denn hie ynn der Marien sehen, und das sey
kurtzlich von dem Exempel Magdalene gnug, wir wollen auch zu dem andern
teil greiffen.

Das Christus zu der Magdalena sagt ‘Rure mich nicht an, Jch bin noch
nicht auffgefaren zu meinem vater’, Das sind wort die zu dem glauben
gehoren, denn sie foddern und leren auch den glauben, Die Historien aber
hat sich also zugetragen. Da sich Christus mit dem namen nennet und sie
yhn an der stymm kennet, hat sie zu yhm zugeschlagen und yhn wollen
anrhuren, wie es denn geschicht. Das wil nu Christus nicht haben und
gebeut yhr, sie sol yhn nicht anrueren, aus der ursach, das er noch
nicht sey auffgefaren zum vater: Wie sol man nu dis verstehen? er wil
sich nicht anruren lassen, da er fur yhr stehet, kan man denn yhn
hernach anrhuren, wenn er nu zum vater ist auffgefaren? Es dunckt einen
ein nerrische antwort sein, dennoch lauts also. So schreiben auch die
ander Euangelisten, das er sich hat von andern lassen kuessen und
greiffen.

Dis alles ist darumb geschehen, wie alle lerer schreiben, das Maria
Magdalena meinet, er were also aufferstanden, das er widder mit yhn
wuerde leben wie vor, wie sie denn gesehen hatt, wie Lazarus und andere
todten mehr, nachdem sie von Christo aufferweckt waren, unter den leuten
umbgiengen wie vor. Das gedacht sie nicht, das er ein anders ewiges
leben solt anfahen, hieng schlechts an dem, das er wie vor dis
sterblichen lebens wuerde brauchen. Da widder spricht Christus: Nein,
liebe Maria, Also las ich mich nicht 

[Seite 80a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[Ein Ander Sermon D. M. L. feria quinta pasche zw kobergk gepredigt uber
dass Ewan: ...] 80b

R] anruren, Jch bin nicht darumb auffgestanden von dem tod, ich bin itzt
ynn einem andern wesen und leben, das ich ein konig und herr bin uber
alles das da ist, wie er denn weiter ym Euangelien wird sagen von seiner
auffart. So ist nu das seine meinung, das er yhren schwachen
unvolkomenen glauben straffet, das sie ynn einen sterckern glauben
trette, An dem ligt yhm gar nichts, ob sie yhn anruere oder nicht,
Darumb feret er bald zu und macht ein predigerin aus yhr, das sie mus
eine Meisterin und lererin der lieben Aposteln sein, und befilht yhr ein
solche botschafft:

‘Gehe hin zu meinen brudern und sage yhn’ &c.. Diese wort solt yhr
gar eben und wol fassen, denn yhr wisset, wie viel man von den
bruderschafften unter dem bapst geleret und gerhumet hat. Es ist nirgend
kein Capell, nirgend kein heilig gewest, er hat ein besondere
bruderschafft gehabt, da zu haben auch gehoeret die Rosenkrentze und was
der Teufel und aber Teufel mehr ist gewesen. Darumb sollen wir billich
unserm lieben Gott dancken, das er solche yrtum hat ausgerottet, und
wenn das heilige Euangelien sonst nichts hett ausgericht, wer es doch
ein gros mercklichs ding, das es solche Gotteslesterung rein hat
ausgespuelet, wie wol sie itzt selbs nicht viel von solchen
bruderschafften rhuemen noch halten, sondern oehemen uns nach und lernen
von uns, wie sie sollen predigen. So ist es nu gewis, das ein 

[Seite 81a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[Ein Ander Sermon D. M. L. feria quinta pasche zw kobergk gepredigt uber
dass Ewan: ...] 81b

R] igliche bruderschafft ein sonderer Abegott ist gewesen, denn sie
haben damit etwas wollen werden und verdienen fur andern, widder diese
einige und rechte bruderschafft, da das Euangelion hie von sagt, das ist
nu das rechte bildsturmen, das solche Abegotterey danidder sind gelegt
durch das heilig Euangelien, und man sol auch alle geistliche
bruderschafften, wie sie es bis her genennet haben, hinweg werffen und
faren lassen, von den weltlichen, das sich eine stad mit der andern
verbindet, sage ich nicht, die lasse ich yhn yhren wirden bleiben.

Diese bruderschafft aber wollen wir allein haben, da uns widderfaren sol
gemeinschafft der guter fur Gott, da der text hie von sagt, welcher wol
wirdig ist das wir yhn mit gulden buchstaben und yhnn unser hertz
schreiben. ‘Sage meinen brudern’ spricht er. Das ist ein wort das
susser ist denn zucker und honig, das der liebe Christus da her kompt,
ehe die junger dran dencken, Petrus hat yhn gar verleugnet, die andern
alle hatten so trewlich bey yhm gehalten, wie der has bey seinen jungen:
wo mit haben sie es denn verdienet, das er sie seine bruder heisset?
nemlich da mit wirs verdienet haben, das sie yhn so starck verleugneten,
wie wir auch gethan haben, Denn unser verdienst, da mit wir das
Euangelien mit verdienet haben, ist auch dieser gewesen, das wir teglich
Christum gecreutziget haben, beide auff den altarn und Cantzeln, und
haben also die armen leute verfuret, wenn er uns gleich uberbezalt solt
haben, hetten wir allesampt verdienet, das uns die erde fur den altarn
und auff den Cantzeln verschlungen hette, wie S. Peter auch geschach,
der gehet fein getrost ynn die helle hin ein, da er Christum verleugnet
und zwar die andern Apostel alle, Dennoch sollen sie bruder heissen,
dennoch sagt er zu Maria ‘Gehe hin und sage’ &c..

[Hebr. 2, 12] Dis mutzet die Epistel zun Ebreern hoch auff und spricht
‘Derhalben 

[Seite 82a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[Ein Ander Sermon D. M. L. feria quinta pasche zw kobergk gepredigt uber
dass Ewan: ...] 82b

R] [Ps. 22, 23] schemet er sich nicht, das er sie seine bruder
heisset’, und yhm 22. psalm ‘Jch wil deinen namen erzelen meinen
brudern’. Da sihet man, das die lieben heiligen haben solche wort
konnen bewegen, wie ein grosser herlicher titel dis sey, das wir
Christus bruder sollen heissen, Es gehet aber yhn kein menschlich hertz,
wie ein gros ding es sey, das er uns zu brudern macht und ungebeten sich
uns frey da hin gibt: wenn nu ein hertz solches festiglich kund gleuben,
fur wem wolt es sich furchten? oder was wuerde yhm gebrechen? Aber der
leidig unglaube ist so gros, das wir die wort nicht konnen fassen.

Denn, lieber herr Gott, was ist es, wenn er uns bruder heisset? Nemlich
dis, das er uns zu erben macht aller guetter die er hat. So thu nu einer
das und erzele das erbe und die guetter die er hat, da wird sich zu
samen finden ein armer elender bettler und der groest und hohest konig,
Denn wir sind ja vol sunde und unter dem Teufel und haben stets bose
gewissen, schrecken und hertzenleid, Aber Christus ist der Sone Gottes,
vol gerechtigkeit, leben, weisheit, freude und trost, und wer wolt
solche guter alle erzelen, die er vom vater ererbet hat? Diese guter
alle hat er ynn dem wort, das er uns bruder heisst, allen ausgeteilet
die sie haben wollen, denn er sagt klar [Matth. 12, 50] also Matth. am
.12. ‘Wer den willen meines vaters thut, der ist mein muter, bruder,
schwester’. So ist nu das des vaters willen, wie Joannes anzeigt, das
man an den Sone gleube, den son wil er gegleubet haben, das wirs gewis
dafur halten und gleuben, das es alles war sey, was er uns zusagt.
Thustu nu das, wolan so horestu hie, das du Christus muter, bruder,
schwester und alles miteinander bist.

Das sind doch solche wort, die kein mensch noch kein Engel gnugsam kan
ausreden und ausstreichen, wie sie wol werd weren: wie hette er doch 

[Seite 83a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[Ein Ander Sermon D. M. L. feria quinta pasche zw kobergk gepredigt uber
dass Ewan: ...] 83b

R] kunnen freundlicher und lieblicher reden, der frome Christus? Es sind
ja die freundlichsten namen, die die menschen unter sich haben, muter,
bruder, schwester &c.. die durch marck und bein gehen. Jch bin ewer
bruder, spricht er, hab ich einen heller, einen gulden, du solt yhn auch
haben, Ewige gerechtigkeit, ewiges leben, weisheit, freud und trost und
alles was ich habe, sol dein sein, hastu sunde, schuld, schaden, hell,
tod und Teufel, das sol mein sein, Jch hab barschafft gnug dich zu
loesen und fur dich zu bezalen. Wer nu dieser trostlichen zusage kunde
gleuben, der selb were schon yhm Paradis und yhm himel, was solt doch
ein solch hertz das diesen worten gleubet, furchten? oder wo fur solt es
doch sorgen? Es must ja sagen: Jch wil fur nichts sorgen, weil ich einen
solchen bruder habe, komen nu sunde, boses gewissen, schrecken fur dem
tod und der hellen, verfolgung von der welt und was des dings mehr mag
sein, so kan ich mich mit diesen worten trosten und sagen: Jch bin ja
ein bruder, eingesetzt ynn gemeine gueter und einerley erbe, derhalben
las ich mich solches alles nicht anfechten &c..

Es ist ausdermassen ein schone, liebliche und trostliche predig gewest
dem lieben Petro und den andern Aposteln, Die sassen bey einander und
hatten den tod fur augen, den sie durfften sich nirgend fur den Juden
regen, Uber das hatten sie auch ein bos gewissen, das sie so schendlich
von yhrem herrn Christo ynn seiner not und leiden geloffen waren, und
ynn sonderheit Petrus, der yhn gar verleugnet hette zu dreien malen. Da
werden yhm denn die gedancken sein eingefallen: wolan ich hab meinen
lieben herrn nicht allein verleugnet, sondern auch mich dazu verschworen
und mich dem Teufel zu eigen geben, Jnn summa sie sitzen alle
miteinander ynn der helle, mit bosem gewissen und schrecken, Das konnen
sie yhnn den synn nicht nemen, das ers 

[Seite 84a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[Ein Ander Sermon D. M. L. feria quinta pasche zw kobergk gepredigt uber
dass Ewan: ...] 84b

R] ihn vergeben wolle, viel weniger aber konnen sie das gedencken, das
er sie zu brudern wolle auffnehmen.

So kompt nu der liebe Christus mit dem wort zu yhn, als wenn er ynn die
helle keme, und spricht: yhr seid meine brueder. Jch halts eigentlich
dafur, sie werdens erstlich schwerlich gegleubt haben, Denn es sind so
grosse tieffe wort, die auff ein mal nicht gefasset noch gelernet konnen
werden, Denn gedenckt yhrs selbs, lieben freunde, wie sol doch ich da zu
komen und ynn die hoffart tretten, weil ich also ein grosser sunder bin
und mein leben so schendlich zugebracht habe, das ich dennoch sol
Christus bruder werden? Es lest sich ynn unser hertzen nicht fassen,
darumb haben wir auch gnug daran zu lernen, und lassets uns nur wol
lernen. Das ist nichts schuld denn unsers verstockten harten unglaubens,
Derhalben wir die noch zagen und bos gewissen fulen, haben ein gewis
anzeigung, das wir dieser trostlichen predigt nicht gleuben und noch vol
unglaubens sticken, wol an, er wird uns auch so gnedig sein, als er den
lieben Aposteln ist gewesen, allein last uns dafur hutten, das wir uns
nicht lassen duncken, wir kunnens gar, wir haben unser lebenlang gnug zu
lernen an einer iglichen predig, sie sey so gering anzusehen als sie
wolle.

Nu sehet, lieben freunde, das heisset ein Christliche bruderschafft,
daneben kein andere bruderschafft ist ein zu lassen, sie heisse wie sie
wolle. Jch wil meine gute werck nicht mit dir teilen, teile du sie auch
nicht mit mir, hencke sie viel eher an den liechten galgen unter die
stinckenden diebe, Denn alle solche bruderschafften reissen uns ab von
dieser bruderschafft Christi, welche 

[Seite 85a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[Ein Ander Sermon D. M. L. feria quinta pasche zw kobergk gepredigt uber
dass Ewan: ...] 85b

R] uns alles zu teilt und schenckt, das Christus ist und hat: Lieber, es
sind solche wort die nicht ynn wind zu schlagen sind, als hets irgend
ein leichtfertiger man geredt, Es sind warlich solche wort, da einer
auff kan sterben, und denn erferet man erst, wie starck und trostlich
diese predig ist, wenn einer ynn einer starcken anfechtung stecket.

Ynn dieser Christlichen bruderschafft hat kein heilige mehr denn der
ander, Sanct Peter und S. Paul haben nicht mehr davon denn Maria
Magdalena und ich und du, und nim sie alle auff einen hauffen, so sind
sie alle bruder zu gleich und ist gar kein unterscheid unter den
personen, S. Peter und S. Paul haben eben das gut, das ich und du und
alle die haben, die getaufft sind und die den willen des vatters thun.
S. Peter und S. Paul und alle heiligen was haben sie? nemlich das, das
yhn yhr sunde vergeben sind, trost und huelffe zugesagt ynn allen noten
durch Christum widder die sunde, tod und Teufel, Das haben ich und du
auch und alle gleubigen, Das ist aber war, das ich und du solches nicht
so fest halten und gleuben als S. Peter. Aber dennoch ist es der einig
schatz, Eben als yhr zween kunnen einen becher Malvasier ynn der hande
halten, der eine zittert mit den hand, der ander zittert nicht, So
kunnen auch zween einen beutel vol gelts halten, einer mit der schwachen
hand, der ander mit der starcken hand: Die hand, Gott gebe, sie sey
starck oder schwach, so gibt noch nimpt sie dem beutl nichts. Also auch
hie ist kein ander unterscheid zwisschen mir 

[Seite 86a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[Ein Ander Sermon D. M. L. feria quinta pasche zw kobergk gepredigt uber
dass Ewan: ...] 86b

R] und S. Peter, denn das er solchen schatz fester helt, Nichts deste
minder sol und mus ich wissen, das ich gleich dasselbige habe, das S.
Peter und alle heiligen gehabt haben. Es lautet aus der massen seltzam
und luegerlich, das der schecher, ein bube, wie ich und du sind, sol
sagen kunnen: Jch hab gleich als viel als S. Peter, Behute Gott fur der
hoffart (sagen die heuchler) solt ich mich S. Peter gleich achten &c..
Aber es ist kein hoffart, und wenn du also sagst, so mercke eben, das es
ein schalcks demut und ein undanckbarkeit ist mehr denn ein demut, Denn
die so sagen, wollens mit yhren wercken zu wegen bringen, das sie den
lieben heiligen mochten gleich sein.

Wir aber sagen also, das wir den lieben heiligen, sie heissen wie sie
wollen, gleich sind, und schreiben solches nicht unsern feusten zu,
Jhene aber die sich so demutig stellen, wollen da hin komen durch yhre
wercke: so las sie ymer hin fahren der, Teufel wird yhnen auch lohnen,
Ein Christ sol und mus also sagen: Jch weis seer wol, das ich mit S.
Peter die helle verdienet habe, das ich aber nu gleich so reich und
heilig bin als S. Peter, wolan, das hab ich gleich verdienet wie er, es
ist lauter Gottes guete und gnade. Aber da hin mag man sie nicht bringen
die tollen Babsts heiligen, sie wollen schlechts mit wercken hin an, Das
ist denn ein rechte Teufflische hoffart, das ein mensch wil ynn die
bruderschafft komen durch sich selbs.

Das aber ist ein rechtschaffene demut, wenn ich sage: Jch weis lauters
nichts an mir, das ich den lieben heiligen mocht gleich sein meinet
halben; weil ich nu meiner sunde halben verdampt bin, kompt mein herr
Christus daher und spricht zu mir wie zu Petro: lieber bruder, denn das
heisset nicht 

[Seite 87a]

[Revisionsnachtrag] 

[Ein Ander Sermon D. M. L. feria quinta pasche zw kobergk gepredigt uber
dass Ewan: ...] 87b

R] ein vermessenheit oder hoffart, wenn einer sich des annimpt, was yhm
geschenckt wird, sondern viel mehr ein danckbarkeit, denn da mit
bekennet er, das ers von eim andern hat und nicht von sich selbs, Also
nimpt ein Bettler von einem reichen ein rock und ist dennoch kein
hoffart, es mag aber wol ein not sein. Das ist denn die rechte demut,
wenn ich also sihe, das ich gar verloren bin, So gibt er mir eine
vermessenheit, die nicht auff mir stehet, darauff [Luk. 12, 32] wir denn
bochen durffen, wie er sagt ym Euangelio Luce XII ‘yhr geringes
heufflein, furchtet euch nicht, es hat ewrem vater so wol gefallen, das
er euch das reiche gebe.’ Er wil euch das reich geben, spricht er, so
sehet nicht, was euch zu stehet ewers verdiensts halben, haltet nur den
sack auff und nemet das er euch gibt und gern geben wil.

Dis ist nu ein gute vermessenheit, die ich nicht von meinen wercken noch
von mir selbs hab, sondern da von das ich eben die guter hab, die
Christus hat, Das ich auch weis, das S. Peter keinen andern Christum hat
denn ich und du, und wolt nur Gott, das wir also vermessen kunden sein.
Der betler sol doch ja nicht da von lauffen, wenn man yhm ein stuck
brods wil geben, es ist auch kein hoffart, wenn er etwas umb Gottes
willen nimpt, Die hoffart aber magstu wol faren lassen, die ynn dir
steckt, deine eigene weisheit und gerechtickeit. So darffstu auch nicht
furchten, das die lieben heiligen mit dir drum zurnen werden, wenn du
dich yhn also gleich achtest, Es mangelt nur daran, das wir hie nicht
konnen hoffertig gnug sein, sondern kerens schlecht umb: wo wir sollen
demutig sein und nemen was man uns gibt als denen die es durffen, das
thun wirs nicht, Und wo wir hoffertig sollen sein und buchen, da wollen
wir demutig sein und uns schemen. Das macht nu nichts anders, denn das
wir von natur so geblendet und verstockt sind, da uns die trostlichen
wort nicht gnugsam yns hertz gehen.

[Seite 88a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[Ein Ander Sermon D. M. L. feria quinta pasche zw kobergk gepredigt uber
dass Ewan: ...] 88b

R] Es were auch wol mit mehr worten auszustreichen, das wir miterben
sollen sein im himel und erden, Aber wolt Gott, das wir nur ein wenig da
von wuesten, das es nicht inn unserm hertzen uberscheumet wie der schawm
auff dem wasser, Denn so diese lere recht ynn das hertze sinckt, so ist
einem alles leiden und ungluck nur ein schertz, wie wir sehen ynn den
lieben Merterern, Das ein Jungfreulein von XIIII Jaren zum tod ynn
spruengen gegangen ist, nicht anders denn zum tantz, wie man denn von
der heiligen S. Hagnes lieset: wo wechsst der mut ynn einem jungen
megdlein her? nemlich daher, das sie gleuben und gewis dafur hallten,
sie sollen miterben sein mit Christo. Das macht denn, das ein Christ so
gar von dem glauben eingenomen wird, das er keins unglucks achtet,
wirfft man yhn ynn den kercker, wil man yhn todten, ist yhm alles eins,
So trost er sich da mit, das der selbige kercker und der selbige tod
Christi kercker und tod sey, weil er ein miterbe ist. Da sey von diesem
spruch gnug, Nu wollen wir weiter.

‘Jch fare auff zu meinem vater und zu’ &c.. Das sind doch ja schone
und freundliche wort, da er den nutz und frucht seiner aufferstehung
noch lieblicher ausstreicht; zum ersten macht er ein unterscheid
zwisschen uns und yhm, spricht nicht: Jch far auff zu unserm vater,
sondern ‘Jch fare auff zu meinem vater und zu ewrem vater’. Da wil
er mit anzeigen, nicht das wir einen andern vater haben und er auch
einen andern, sondern das wir nicht also des vaters soene sein wie er:
Er ist des vaters Naturlicher und geborner sone und nicht ein sone, den
er aus einem andern geschlechte hette zu sich genomen, wie mans denn
heisset filios adoptionis, und dieses forteil hat er nu fur allen
andern.

[Seite 89a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[Ein Ander Sermon D. M. L. feria quinta pasche zw kobergk gepredigt uber
dass Ewan: ...] 89b

R] So ist nu das mechtig gros, das er sagt ‘Und zu ewrem vater’, das
ist ein gantze und reiche bruderschafft, das Gott nicht mit uns zurnet,
uns richtet oder unser Tyran und henger ist, sondern unser vater. Also
thut er mit dem wort den himel auff und schleust allen gleubigen auff
die veterliche gnade und barmhertzigkeit. Der arme Petrus sitzt ynn dem
saal und wenn er den namen Gottes nur hoeret, so erschrickt sein hertz
da fur, Denn er kan nicht anders dencken: Gott ist der sunden feind und
hat die helle geschaffen die sunden zu straffen, wie wir denn auch
dencken mussen. Sol nu S. Peter und wir auch ein andern anblick
uberkomen, so mus es anders zugehen, ein boses gewissen kan nicht
anders, was aber gar ruchlos leute sind, wolan die werdens ein mal auch
finden. So wil nu Christus mit den worten ein solch hertz gar
auswasschen und spuelen und spricht: Lieber, es ist nicht also, wie du
dich lesst duncken, Jch bin dein bruder, so ist mein vater auch dein
vater, Also nimpt er aus dem hertzen den zornigen anblick und setzt
einen freundlichen und rechten anblick an die stad, So denck du ihm
nach, wie eins vater hertz gegen seinen sonen und kindern stehet. Jch
rede itzt nicht von solchen vetern, wie man yhr auch etlich findet, die
nicht wirdig sind das man sie sol menschen heissen, die der kinder gar
nicht achten: Sehen wir doch ynn den wilden thieren, das ein naturlich
geschoepff ist und von natur eingepflantzt, das sie yhre jungen liebe
haben, ich gschweig der menschen, die uber das noch witz und vernunfft
haben. So gibt uns Christus mit diesem wort alles das der vater hat und
vermag, das wir das selbtge zum erbfalle sollen haben: wenn einer das
gleubt, was wil daraus folgen? Nemlich das, das ich dencke: 

[Seite 90a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[Ein Ander Sermon D. M. L. feria quinta pasche zw kobergk gepredigt uber
dass Ewan: ...] 90b

R] wolan, ist er vater und kein schrecklich zornig bild, fur wem wil ich
mich furchten oder besorgen? Er ist ja grosser, mechtiger, gewaltiger
denn die gantze welt und alle creaturn, da sihet einer nichts denn
veterliche gute.

Nu die solches nicht gleuben, sind wir, so haben wir das zuvor, das wir
nicht geschickt sein zu solchem erbe, mein hertz sagt ymer: Jch wolts
alles gern gleuben, wenn ich were wie S. Peter oder S. Paul, Also wollen
wir ymer mit wercken hin an, geschenckt wollen wirs nicht haben und
sprechen: Jch gleube, das Maria, S. Peter, S. Paul brueder Christi sind,
aber ich habs nicht verdienet, bin auch nicht wirdig einer solchen
grossen ehre, Das aber sind lauter narren teiding. Hoerestu nicht, das
es ein geschenke ist, S. Peter ist eben so wol ein armer durfftiger
sunder als du. So sagt nu das wort zu allen beiden, zu dir gleich so wol
als zu S. Peter, das du Gottes son und Gott dein vater sey, das dir Gott
nicht mehr schrecklich noch feinde wolle sein. Nu S. Peter ergreifft
solches wort und hats auch; wiltu auch werden wie S. Peter, so thue auch
also und ergreiff das wort. Lieber herre Gott, ist es doch nicht umb
mehr zu thun denn das mans fasse und halt nur auff und lasse yhm
schencken. So gleube nur dem wort und sey hoffertig, boche und trotz
drauff, denn der schatz ist bochens und trotzens wol werde, Christus wil
dein bruder sein, so wil Gott dein vater sein, so mussen nu auch alle
Engel deine freunde sein, und es mussen lachen und mit dir frewen Sonne,
Mond und sternen, Die hell mus gantz und gar zugeschlossen sein und mus
nichts anders da sein denn der veterliche und gnedige wille Gottes.

[Seite 91a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[Ein Ander Sermon D. M. L. feria quinta pasche zw kobergk gepredigt uber
dass Ewan: ...] 91b

R] Sihe, so schone und lieblich kan der man reden. Jch meine, das sey
ein rechte bruderschafft, das er zu der lieben Maria anhebt und yhr
befilht: Gehe hin und sprich zu denen die mich verleugnet haben und an
mir sind trewlos worden, das sie meine bruder sind und das ich
verschaffen wil, das mein vater auch yhr vater sol sein. Es ist nicht
von noten, das du dis oder jenes thust, fastest, kirchen bauest, mess
haltest, die so oder anders kleidest, hie oder dahin walfarten laufest,
Thu unserm Herr Gott nur so viel ehre und nim es an, was er dir gibt,
und gleube was er dir zusagt: Dieser wille des vaters ist nicht schweer
zu halten, noch thun wirs nicht, Das macht nichts anders denn die sunde,
die uns so gar eingenomen hat und so hart an uns [Hebr. 12, 1] hengt und
klebt und uns dhenet (wie es die Epistel zun Ebreern nennet) das einer
ymmer gern etwas wolt wissen, das er gethan hette, darauff er sich mocht
verlassen, Jch kan es auch noch schwerlich lassen und bin dennoch also
drob zuschmettert und zuschlagen, das ich kaum bey dem leben bin
blieben. Das ist der rechte muelstein, denn man nimer kan vom hals
bringen, Darumb mus man ymer dran lernen und sich uben, das Christus
unser bruder und Gott unser vater sey; wenns nu das hertz gleubet, so
kan einer darnach den hals frissch dahin strecken und sagen: Lieber
Gott, Jch mus das leben lassen umb deines worts willen, das wil ich gern
thun, Denn ich weis, dastu mein vater bist, so kanstu mir das leben
widdergeben, ob ich gleich tod bin.

Aber wie ich gesagt hab, es ligt allein daran, das wirs gleuben und
annehmen, der schatz ist gewis da, das wort kan uns nicht liegen, das er
spricht ‘Gehe hin und sage meinen brudern’, Jtem ‘Jch fare auff zu
ewrem 

[Seite 92a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[Ein Ander Sermon D. M. L. feria quinta pasche zw kobergk gepredigt uber
dass Ewan: ...] 92b

R] Gott’, Es ist kein fare noch sorge da, ausgenomen das einige
ungluck, das wirs nicht kunnen fassen. Das heisset denn recht: Jch
gleube eine heilige Christliche kirchen, Wir sind alle heilige und
verflucht sey der, der sich nicht einen heiligen nennet und rhuemet.
Wenn du den worten Christi gleubest, so bistu so wol ein heilig als S.
Peter und alle ander heiligen, ursach: Christus wird dir ja nicht
liegen, Derhalben wenn du nicht sprichst: Jch habe so viel als S. Peter
und bin so wol heilig als S. Peter, so bistu deinem herrn Christo
undanckbar. Lieber, ich und du haben vor zuviel geleugnet, wollten wirs
allererst mehr thun? Solches rhumen ist nicht ein hoffart, sondern ein
demut und danckbarkeit, und wer es nicht thut, der lestert Christum und
die Tauffe, Denn die Tauffe ist ein Gottes werck und heilig, so ist
Christus auch heilig, sein blut und sein leib sind auch heilig: wie keme
ich denn dazu, wenn er mir solches gibt und schenckt, das ich nicht auch
sol heilig sein? Es were eben so viel geredt, als: Christus ist nicht
heilig, wir sind gar uberschuttet mit heilickeit und mit einer solchen
heilickeit, da himel und erden zu klein ist, das sie es kundten fassen,
und wolten dennoch allererst daran zweiveln, ob wir auch heilig weren:
ymer mit deinen wercken daheim geblieben, du solt yhm nichts schencken,
das er musse zu dir sagen: Lieber Jungker, du wilt mich mit deinem
heiligem wesen heilig machen, Lieber, es ist nicht ein schertz, sondern
ein gros ferhlich ding von der gemeinschafft der heiligen reden, Wir
ehren Christum da mit, nicht uns, wenn wir diese heiligkeit rhumen, das 

[Seite 93a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[Ein Ander Sermon D. M. L. feria quinta pasche zw kobergk gepredigt uber
dass Ewan: ...] 93b

R] weil wir ynn seiner heiligkeit und leiden sticken, wir auch da von
heilig werden.

Jst es nicht war, wenn ein reicher man were, der tausent gulden
vermocht, und wolt dennoch sagen, er were arm und hette nichts, der were
ein narr? Also auch hie, das ich mich fur einen sunder erkenne, thue ich
recht, als ferne es mein person betrifft, Aber weil ich nicht mehr Adams
kind bin, sondern Gottes kind, wolan so bin ich warhafftig heilig. Also
mus mans fein unterscheiden: Als ferne ich ein mensch und Adams kind
bin, gehoer ich ynn die helle, und wenn ich gleich ein Cartheuser were,
da gehort demut her. Aber das thun sie nicht, die mit wercken umbgehen,
sie kerens gantz umb und stoltzieren darauff, Wenn du aber gleubest, das
zu solcher bruderschafft und kindschafft getaufft seiest, So sprich: Nu
nymer Adams kind, nu nimer sunder, so lang ich ynn dieser bruderschafft
bin; kanstu denn darauff buchen, so thue es, Jch studir noch ymer dran,
denn es ist seer schwer, das ein sunder sol sagen: Jch hab ein stuel ym
himel neben S. Peter, Und dennoch mussen wir diese heilickeit rhuemen
und preisen, das heist denn allein die gulden bruderschafft. Das sey
auff dis mal gnug von diesem Text gepredigt, Gott verleihe uns seine
gnade und stewre dem leidigen unglauben, das wirs ein mal recht glauben
lernen, Amen.

[Seite 76b]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

G] Ein Ander Sermon D M. L. 

feria quinta pasche zw kobergk gepredigt uber daß Ewan: 

[Joh. 20, 11 ff.] Johann 20 Maria stabat ad Monumentum plorans.

1530

[Seite 76b] [Alius sermo D Martini super Euangelio Ioannis 20 de
Magdalena.] 76a

Am Ostertag ist die historia, do die weyber zu den jungern gingen und 

[Seite 77b]

[Alius sermo D Martini super Euangelio Ioannis 20 de Magdalena.] 77a

G] die weyber wider zu dem grab gingen, die junger und weyber wider
heymm, allein bleyb Maria Magdalena. Daß ist alleß dorumb geschriben,
daß wir

Duo videbimus 1 Exemplum Mariae: 2. verba christi ihesu. Die fromme
Magdalena ist unß furgebildet zu Einem Exempel, daß wir fewr von disem
weyb Rechter lieb mochten holen. Sie ist schir tolle und truncken an
zusehen vor lieb. Sie ist allein do, sihet zwen Engel, ist voller brunst
und jammerß, daß sie die Engel nicht acht, sonder fur zwen klocz und
block ansihet. Es solt ja ein Mensch sich Entferben, So er Einen Engel
ansehe, Darzw ist sie ein weyb, Nach fraget sie nicht dornach,
Erschrickt nicht fur yhnen, thut alß see sie sie nicht.

[Seite 78b]

[Alius sermo D Martini super Euangelio Ioannis 20 de Magdalena.] 78a

G] Jtem do sie den Gertner syhet, ist sie gleich alßo gesynnet, alß
sey die gancze welt mit yhr so gesynnet, Sie gibt dem Gertner keinen
guten morgen, fragt auch nicht, wer er sey, flux fellet sye herawß und
meynet, Er soll wissen, waß ir zu mut sey. ‘Jch wil ine selbß
holen.’ Ja du wirdest eß wol lasßen, wenn deiner zehen wernn. Aber
diese fromme Magdalena hanget alßo an dem Christo, daß sie die gancze
welt nicht sihet noch horet. Sie meinet auch nicht anderß denndie bosen
Juden habnn yhnn gestolen, Ach wer nur yemand hie und weyset mir eynen
verstorben menschen, Da sihet sie nicht anderß ynn irem herczen, denn
er sey schon hinwegk. Kunden wir auch alßo Ernstlich seyn gegen Christo
in brunstiger lieb, So worden wir vil anderß sein denn wir leider
seind. Bey einem solchen hercen kann Gott nicht lang aussen sein.

[Seite 79b]

[Alius sermo D Martini super Euangelio Ioannis 20 de Magdalena.] 79a

G] Daß ander stuck ‘Ascendo ad patrem’.

Dyse rede gehornn do her, do der Glawb sol sein, den sie fodernn und
leren den glawben. Maria magdalena hat Jhesum wollen anruren. Er aber
verbewts yhr und sagt ‘Noli me tangere, quia nondum ascendi ad
patrem’ &c.. Quid hoc dictum est? kan sie yne hye nicht anrurenn, wird
sie yhnn vil wenniger yhm himel anruren. Math 28 hat sich Jesus lassen
anruren, hye nicht. Causa: quia Magdalena meynet, er solle noch ym
leiblichem leben bey yhnen wonenn, Acht die aufferstehung gancz gering,
Wie deß Lazari, der hie vor gessen und truncken hatte und wider
gestorben, Daß waß ein Aufferstehung in Ein sterblich leben, Alßo
meynenn si ein gefallen an Jhesu zu haben wie vor. Aber er sagt: Jch bin
in einem andernn leben, daß ich soll ein konig sein aller ding. Dorumb
strafft er hye den schwachen glawben mit disem begern der fuß anrueren,
daß du ein grossernn glawben uberkembst.

Hye wirdt sie ein Apostel der Apostelnn und diße wort sollen wir wol
fasßen. Wir haben vil nerrische Bruderschafften gehabt, schier alle
hantwerg 

[Seite 80b]

[Alius sermo D Martini super Euangelio Ioannis 20 de Magdalena.] 80a

G] Tewffel uber Tewffel unther dem Babstum. Lasset uns nun Got dancken,
daß daß Euangelium hat gestorczt yhre Abgotterey. Sich berummen sich
selber nicht vill von iren Abgottern unnd Bruderschafften, daß man
domit wolle vil verdienenn. Diser Grewel ging aller wider dise lobliche
rechte Bruderschafft und Gott selbß. Daß heysset recht gesturczt die
Goczenn unnd bilder. So man nun der Einigen Cristlichen Bruderschafft
anhanget, Die ist eine solche Bruderschafft, da unß widerfaren die
gemeine guter von Gott. Da haben wir alle Eynen mut und guts von Gott.

Sage meinen Brudern.

Daß wort ist so sueß uber zucker und honig, Daß Christus zuvor kompt,
Ee sie eß Begernn und dornach dencken, die fromme Magdalena hat eß
nicht verdint. Die Apostel, Wo haben sie eß mit verdint? Nicht anderß
den wie wir mit lewgnen unnd verlewgnen und aller untugent, wo mit haben
wir 

[Seite 81b]

[Alius sermo D Martini super Euangelio Ioannis 20 de Magdalena.] 81a

G] eß verdint? Wir haben yhnn gelestert, gecrewcziget, wie Petrus yhne
verlewgnet, sich selbs verfluchtet, do sind glawb unnd lieb und alle 10
gebot do hin. Noch heisset er sie Bruder auß gnad, wie uns daß
Euangelium umb sunst ist widerfarnn, So unß billich solt daß
hellisch映睥⁲敢慺敬⁴慨敢⹮഍䵛瑡桴‮㈱‬〵⁝潖⁮
楤敳⁲牂摵牥捳慨晦⁴敲敤⁴桃楲瑳獵䴠瑡敨⁩㈱‮潎
⁮牅扵獥楣⁴潶慣敲ഠ嬍敓瑩⁥㈸嵢഍䅛楬獵猠牥潭䐠
䴠牡楴楮猠灵牥䔠慵杮汥潩䤠慯湮獩㈠‰敤䴠条慤敬慮
崮㠠愲

G] [Ps. 22, 23] fratres; ps̃ 22. Narrabo nomen tuum fratribus meis. Eß
geht in eineß Menschen hercz nit, daß er sich heysset unsernn Bruder.
Wer daß glawben kund, waß solt yhm mangelnn? Waß solt er doch
furchten? Eß ist deß schendtlichen unglawbens schuldt. Si ipse frater
noster est, ergo et coheredes sumus. Hye komen betler und konig zu
samen. Wir stecken vol Sunde, tods, blodeß gewissen, gestanck. Er kompt
daher, ist ein Gotteß Sone voller Gerechtikeyt, Trosts, sicherheyt und
frid. Solche guter theylet er in dye Rapuß allen die sie nur begernn
konnen und glewbnn dem Sone, halten 

[Seite 83b]

[Alius sermo D Martini super Euangelio Ioannis 20 de Magdalena.] 83a

G] yhne fur yhren konig. Jst dem vater gehorßam in seynem sone, der ist
Bruder und schwester Christi: Khein hercz kan diese wort nicht gnug
begreiffen nach awssprechenn. Sie gehen durch Marck und Beyn, So er
sagt: Jr solt Mit Erben seyn, hab ich Ein heller, Er soll Ewr sein, Hab
ich Gerechtikeyt, sie soll Ewr sein. Bistu verlorn, so hab ich dich
gewonnen, Biß du ein Sonder, die Sund soll weyn seynn, Jch wil dir daß
leben fur dein todt geben.

Wer daß Glewben konde, der wurde nichts sorgen, und solt alle welt und
Teuffel do wider zurnen, So spricht er: Mir gebricht nichts, Jch hab ein
Reichen mechtigen Bruder, Der kan mich nicht verlasßen. O daß ist ein 

[Seite 84b]

[Alius sermo D Martini super Euangelio Ioannis 20 de Magdalena.] 84a

G] Trostliche rede gewest den jungernn und Petro der yhnn verlewgnet,
Denn er achtet nicht anderß denn er sey deß Tewffels mit Leyb und
Seel. Hye ist nichts anderß denn Blod gewisßen. Sie siczen in der
helle, konnens nicht begrewffen, daß ynn nur Christus wol gnedig sein,
Jch geschweich, daß sie kunden Glawben, Er sey ir Bruder. Eß loest
sich nicht auff Einmal leren, unser Natur ist vil zu blod, daß sie
konne yn die hoffart tretten, daß er gleicher Erb sey mit Christo, Wir
haben Ewig zw Lernen doran, wir sein all zu forchtsam und blod, damit
wir erzaigen, wir glawbens nicht. Dorumb wer eß nit recht glawben kan,
der klag eß doch Gott und sey nicht zw sicher. Fleisch und plut fichtet
ymmer zw wider dyße Rechte Brunderschafft. Jch wil mich mit dir nicht
verbinden, du auch nicht mit mir, wie die Barfusen schenckenn die gute
werck den Sterbenden menschen. Sie schencken sie an 

[Seite 85b]

[Alius sermo D Martini super Euangelio Ioannis 20 de Magdalena.] 85a

G] galgen, do gehorenn sie hynn. Jch wil mich benugen lasßen an dem
wort und wercken Christi, der mein Bruder wil sein. Darauff wil ich
sterben und fest drob hangen, daß seine wort warhafftig sindt. Hye in
dißem stuck ist khein heilg hoeher den der ander. Sant Pawl und die
propheten haben nicht mere denn Zacheum und Magdalenam. Da kan keiner
den andernn verachten, denn do ist khein unterscheid der Personen, Eben
daß Gut Remissionem peccatorum, vitam, Erepcionem a morte, Robur contra
Sathanam. Daß S. Peter hat, daß hat auch ein igklicher glawbiger der
getawfft ist. Daß ist wol war, daß ich eß nicht so feste halte ym
glawben alß S. Peter. Einer kan gleich alß wol den prawch mit gelde
halten in der amachten hand alß in einer starcken hand. Paulus aber
heldt disen schacz starck bestendig, ich nicht also bestendig. Noch
musßen wir Glawben, wir haben nicht ein 

[Seite 86b]

[Alius sermo D Martini super Euangelio Ioannis 20 de Magdalena.] 86a

G] geringern schacz den alle Apostelnn, Sie haben nicht mehr, So hab ich
nicht wenniger. Und so sie unß schon daß zu einer vermesßenheyt zu
schreiben, wir sindt hoffertig, daß wir uns den Apostelnn gleich
scheczen, Jch sag, eß ist ein schentliche demut mit dir, daß du dich
nicht S. Petro wilt vergleichenn, biß daß du awch so frum werdest wie
er, Du must alßo sagen in der Rechten Demut: Jch hab mit S. Peter
verdinet daß hellisch fewr yn Abgrundt der Helle: Daß ist die Eine
rechte schendlichste vermessenhait mit den wercken wollnn verdienen den
himel, den Gott allein awß gnadnn geben wil.

Dorumb spricht Ein Christ: Auß mir bin ich verdampt und ins Tewffels
gewaldt, Aber auß der zusagung Christi, daß mir Christus sein 

[Seite 87b]

[Alius sermo D Martini super Euangelio Ioannis 20 de Magdalena.] 87a

G] hymel schenckt und Ewigs leben anbewtt, bin ich alß Selig alß S.
Petter. Da Ruet diße vermessenheit Nicht auff mir, Sondern auff der
gnad Christi, [Luk. 12, 32] der unß daß Almußen schencket Luce 12
Noli timere, pusillis grex, placuit patri vestro q. d. Jr habt zumal Ein
klein glawbig hercz, ir konnet eß nicht fassen. Jch wolt ewch gern vil
vil geben. So konnt ir eß nicht glawben.

Alßo vermesse ich mich sant Petro gleich awß dißem geschenckten
schacz, den unß beyden Christus hat geschenckt awß gnad, Do soll man
nicht vil demutig sein, Eß ist ein feyne hoffart stolczirnn auff eineß
andern geschenck. Du kanst hye nicht zw hoffertig sein. Der herr hats
gernn, das du nür vil puchest auff diße Bruderschafft.

[Seite 88b]

[Alius sermo D Martini super Euangelio Ioannis 20 de Magdalena.] 88a

G] Jn deinen wercken biß demutig und verzag, Aber in Gotteß
verheysßung saltu kheine demut haben, Sondern vermessenlich hoch pochen
unnd wartten, waß dir hye Christus anbietenn will. Lauff doch nicht
darvon, halt den sack awff und nym nur vil vonn yhm. Wer daß kont
thunn, der wurdt nicht unmutig sein in allem ungluck: wie die Jungkfraw
Agneß und Agatha sindt Mutig gewest in Christo, haben nichts dornach
gefragt, sie haben gewust, Christus sey beye inen ym kercker.

Ascendo ad patrem meum.

Hye streicht Er noch frewntlicher dyße Bruderschafft awß, Er spricht
Nicht: Jch far awf zw unserm Gott und vater, Er braücht ein
unterscheidt, 

[Seite 89b]

[Alius sermo D Martini super Euangelio Ioannis 20 de Magdalena.] 89a

G] wiewol der vater unser ist, Aber der vater ist dem Jhesu ein Rechter
vater und Jhesus ist sein Naturlicher Sone, Da sunst keiner sein son
also ist: wir sein awß gnaden seyne Bruder. Alßo spricht Christus unnd
thut den ganczenn himel auff und den abgrund gotlicher gutte, daß er
wil nymmer so Ein zorniger Richter sein, der mit der kewlnn drein schlag
die Sunde zu straffen, Sondernn ir solt ein andernn blick kriegen von
Gott denn ehr biß her than habt, do ir Got feind seyt geweßen, der die
Sund straffet. Christus aber wil daß hercz Rein awßspueln unnd wil
daß zornig angesicht und Erschrecklichen Blick außzihen unnd Sagen:
Got den ir forchtet, ist Ewr vater, waß kan mir frewntlicher genandt
seynn den deß hercz gegen denn kindern, wo 

[Seite 90b]

[Alius sermo D Martini super Euangelio Ioannis 20 de Magdalena.] 90a

G] eß anderß recht ist gesynnet, wiewol eß offt wilder ist in
Etlichen denn der wilden thier hercz.

Syhe nun wo du hin wilt, ynn himel oder ausser dem himel, So wirstu
nichts anderß finden denn daß vetterlich hercz. Du sprichst alß ein
schalck: Ja wenn ich so vil guts gethan hette alß S. Peter Oder Maria,
So wolt ichs glawben, Jch bin ein armer sunder, Jch kan eß nicht
verdienen. Hoer doch zw, Eß ist ein geschenck und nicht verdinst.
Petrus hat gleich alß wennig verdint alß du. Nym eß doch an alß ein
geschenck wie Petrus, der hat nicht gesagt: Ach ich hab nicht guts
gethann, wer ich so frumme alß der Jheremias, Johannes der Teuffer,
sondern nympt eß frisch do hin on alle verdinst alß ein geschenck und
ist vonn herczen fro, daß Christus sein Bruder wil sein, Got sein
vater. Alle Engel deine Bruder, alle Creatur, himel und erde mussen 

[Seite 91b]

[Alius sermo D Martini super Euangelio Ioannis 20 de Magdalena.] 91a

G] dir dienenn zu dem besten: konnen wir eß nicht glewbenn, daß uns
Christus ein solche unverdinte Bruderschafft schenckt, So glewbet doch
den wortten, daß eß war sey. Thut dem Vater die Ere, daß eß sein
wille sey, daß ich Ewr Bruder sol seyn. Do solten billich alle andere
garstige Bruderschafften stincken. Aber unser vergiffte Natur wil ymmer
zw etwaß verdienen. Daß ist Ein Mulstein am halß, das mir diße
Bruderschafft wollen nicht geschenckt nemen, Sondernn Ab verdienenn, So
doch Christus zuvor kompt und bewt Petro und unß allen diße
Bruderschafft ann, da er und wir noch in der helle stecktenn. Daß ist
die gemeinschafft der heilgen. Wir sein alle heilgen und verflucht ist
der, der sich nicht Ein heilgen wil nennenn. Du bist vil mehr 

[Seite 92b]

[Alius sermo D Martini super Euangelio Ioannis 20 de Magdalena.] 92a

G] heilig denn daß du Hanß oder Cuncz heyssest, aber das nicht awß
dir, sondernn awß dem willen Gotteß, der dein vatter wil sein. Und
daß ist keyne vermessenheyt, sondernn ein danckparkeyt und Bekhendniß
Gottes gutter. Wer dyße tawff und Gotteß wort daß du hast, im herczen
nicht heilig acht, der lestert Gott auffs hochste. So nun dich Gott in
daß groß heylthumb stost im Tawff und mit seynem heilgen wort dich
schmuckt, So mustu billich awß gnade heilig sein. Hutte dich nur, daß
du dich nicht mit deinen werckenn heilig machen wollest und dornach fur
Gott dretten und ine awch heylgen. Er wirdt dich alß einen Lesterer in
die helle stecken. Er wil dich heilgen und von dir ungeheilget sein. Do
denck nur nach Kanstu dich Reich Nennen, wenn du vil 1000 gulden hast
und lewgst schendtlich, so du sagest: O ich bin 

[Seite 93b]

[Alius sermo D Martini super Euangelio Ioannis 20 de Magdalena.] 93a

G] ein armer Bettler, Alßo vil mehr thustu unrecht, daß du dich nicht
wilt heilig Nennen vonn dyßem heylgthumb daß dir Got angehenckt hat.
Alßo magstu wol sagenn: Nach der Ersten gepurtt bin ich deß Tewffels,
Aber nach der Newen gepurt, do mich Gotteß wort und werck heilget,
kanstu sagen: Nun nymmer sunder, Jch bin Nun im himel; kanstu nun vil
pochen, du habst Ein stul im himel, der siczt bey S. Peter, das thun nur
frisch, du wirst noch vil dorann zw lernenn haben, Jch awch biß in
meine gruben.

Finis.

[Seite 94]

12 

Predigt über das Evangelium des 13. Sonntags nach Trinitatis. 

(Donnerstag n. 13. Stg. n. Tr.)

15. September 1530

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

R] [Luk. 10, 23 ff.] Ex Euangelio Dominicae .XIII. Luc. X. Cob.

1530

[Seite 94] [Revisionsnachtrag] 

Weil man heut auff den tage kein sonderlich Euang⌊elion hat, wollen
wir ein stucke aus dem, das man am nechsten Sontag gepredigt hat, borgen
und von dem selbigen, als viel uns Gott gnade verleihet, reden. Yhr habt
aber gehort, das Christus spricht ‘Selig sind die augen die da sehen
das yhr sehet, denn ich sage euch: viel propheten und konige wolten
sehen das yhr sehet, und habens nicht gesehen, und horen das yhr horet,
und habens nicht gehoret’ &c..

Diese wort, wie sie lauten, lassen sie also ansehen, als steckte nicht
viel grosser kunst darinn, das man etwas draus lernen mocht, wie es denn
zugehet mit allen worten und wercken Gottes, das sie kein ansehen haben,
als weren sie schefftig und krefftige werck und wort, Denn es branget
nicht, stellet sich auch nicht als ander ding ynn der wellt, Sondern
gehet einfeltig herein, und verkreucht sich also gantz und gar, als were
nichts dahinden, und das darumb das er die leute also zu dem nachdencken
wil loecken: Sonst wenn ers gar auff einen hauffen eraus schuttet,
wurden wir bald sat und gedechten, wir hettens gar, weil ers aber so
kurtz, einfeltig und schlecht furgibt, so seind wir sonst neugern und
furwitzig und werden darnach lustern und geraten ynn das nachdencken,
und denn speisen und settigen die wort das hertz wol. So sehen wir nu,
das Christus seine Junger hie und uns alle hat wollen reitzen, das sie
und wir dem ding wol und vleissig nachdechten.

Das selbig nachdencken hilfft da zu, das wir endlich da hin komen und
die sachen gewis fassen und kunnen, Denn das ist die art unser
Christlichen lere, das sie gewis wil gefasset sein, das ein iglicher
dencke und es dafur halte: Wolan die lere ist recht und gewis, sie kan
nicht feilen. Wer aber ynn die gedancken kompt und bey sich selbs
wancket: Lieber, meinstu, es sey auch war &c.. Ein solch hertz macht
nimer mehr ein guten Christen, Denn es gehet also ynn eim zweifel dahin,
meinet, es sey der sach seer gewis und konne es alles. Daher kompt es
auch, das eben die selbigen leute so frevel von allen dingen urteilen
und richten, ob sie es gleichwol gar nichts verstehen, und bleiben
lauter wesscher, mehr wird nicht draus: Denn das sie die schrifft 

[Seite 95]

[Revisionsnachtrag] 

R] lesen oder predigt horen, thun sie nur darumb das sie kunnen und
wissen da von wasschen, darnach gehen sie dahin und meinen, sie sind der
sach gewis, und uberreden sich selb, sie haben ein festen starcken
glauben, Aber der selbig glaube ist viel fehrlicher denn wenn er gar
nichts je davon gehort oder gelernet hette.

Darumb wolt ich auch, das das wort glaube entwedder nicht so gemein were
oder ynn seinem rechten verstand und brauch gienge, das man den glauben
das hiesse, das einer eins dings gantz gewis und ungezweifelt ist, Denn
wer also einher gehet, das er sich lest duencken, er gleube und wisse
die kunst alle, der ist ynn einem fehrlicheren stand denn einer der gar
nichts davon weis, Ursach: wer gar nichts davon weis, der kan ynn sich
selbs schlahen und sprechen: du hast die lere nie gehort, weisest auch
nichts davon, Lieber, hore es ein mal, was es doch sey: so mag sichs
denn begeben, das ers fein fasse, Jenen aber verhindert sein duenckel,
das er wil wehnen, er hab es schon gefasset und wisse es gar und gehet
also dahin und lessts gut sein und bekummert sich nicht viel darumb.

Das wil nu Christus hie, da er sagt ‘Selig sind die augen die sehen
das yhr sehet, und die ohren die horen das yhr horet’, Als wolt er
sagen: Es ist ein gros ding, das yhr gesehen und gehoret habt. O wer nur
solch oren und augen dazu hette, das er es recht sehen und hoeren kunde
und der sachen gantz gewis sein. Darumb heisset auch die schrifft den
glauben Emuna auff hebreisch und Paulus Plerophoria, das ein hertz gantz
gewis sey und kein zweifel an dem wort habe.

Da gehort denn der heilig Geist zu, der richtet die hertzen also an, wie
[Ps. 51, 12] der psalm auch bekennet: ‘Schaffe mir, Gott, ein reines
hertz und ernewe ynn mir ein gewissen Geist’. Ach, spricht er, Jch
wolt gern haben einen geist der nicht zweifelte noch wanckete, der frey
kunde eraussagen: Jch weis nichts, des ich gewis bin denn allein deins
worts. Da bekennet er frey, das der glaube nicht ein wahn sey, der ynn
unserm hertzen wachse ynn sich selbs, denn er spricht: schaffe du yhn
ynn mir, du must mir yhn geben, Jch wuerds nicht selb erdencken: das
findet sich auch fein ynn der aufechtung. Denn so bald einer seiner
sachen ungewis ist, so ists unmuglich, das er nicht feile und unrecht
handele, widderumb, wo das hertz fein gewis ist, da ists unmuglich, das
einer sundige oder sich vergreiffe.

Als zu eim Exempel, wenn ein Eheman oder Eheweib, das bey sich gewis kan
schliessen: Jch gleube und bin ungezweifelt, das mich Gott meinem 

[Seite 96]

[Revisionsnachtrag] 

R] man zu einem weib, meiner frawen zu einem man hat geben, des mussen
mir Sonne und Mond zeugnis geben, und ist kein Creatur die anders kunde
sagen; wenn nu das hertz also gewis ist, so darffstu nicht sorgen, das
der selbige Eheman zum ehebrecher oder sie zu einer huren werd, denn das
hertz kan bald widder alle bose lust und gedancken schliessen: das ist
nicht dein Eheman, das ist nicht dein Eheweib, darumb lasse sie zu
frieden. Also treibet und wehret denn der selbige glaube, das einer
nichts unrechtes thun kan.

So ists auch mit knecht und magd, der knecht kan gwis sagen: Jch bin des
herrn knecht, Gott spricht selbs: Hans, du bist des knecht, Dazu alle
Engel sagen: Ja, es ist war, wenn das hertz so fein gwis ist, so wird es
yhn darnach wol leren, wie er seinem herrn dienen sol und trew sein,
Denn es ist nicht unmuglich, das das hertz einerley untrew las ynn sich
komen, wens also seins beruffs gewis ist, und der knecht sich also
vergottet, wie [Eph. 3, 19] S. Paul leret, Ut impleamini in omni
plenitudine dei, das einer gar vol Gotts werde. Sonst wenn das hertz
nicht so gwis ist und einer nicht also vergottet, das er nicht denckt,
das er seins thuns fur Gott gwis ist, so ghet einer dahin und thut was
er wil, an allen ernst und vleis und dazu auch mit einem bosen gewissen.
Drumb wenn ein fraw ein Ehebrecherin wird, Ein knecht seinem herrn nicht
vleissig dienet, ists ein gwis zeichen, das kein glaube ym hertzen,
sondern nur ein schlechter, dazu ungewisser wahn ist, denn wo es ein
rechter glaube were, wuerde sie die ehe nicht brechen und der knecht [1.
Joh. 3, 9] wuerde seinem herrn mit andern vleis dienen, wie S. Johan
auch sagt ‘wer aus Gott geborn ist, der thut nicht sunde, denn sein
same bleibt bey yhm, und kan nicht sundigen, denn er ist aus Gott
geborn’.

Daher sehen wir, das alle sunde mussen aus dem unglauben fliessen, und
das ist das erst, das einer nicht gwis da fur hellt und gleubt, das er
ein eheman, sie ein eheweib, Ein knecht, ein magd, ein Sone, ein Tochter
sey, darnach fellt er dahin, das er thut was er wil und gar ynn sunden
lebet. So gieng es der lieben Eva auch, der Teufel sagt nicht zu yhr;
Eva, friss den apffel, sondern greiff yhr yns hertz und macht dasselbig
auffs erst wancken: [1. Mose 3, 1] Meinstu, das Gott verbotten habe vom
baum zu essen? Wer sie gwis und starck ym glauben gewesen, so hette sie
yhm so geantwortet: Dein reden ficht mich nichts an, denn das weis ich
wol, das ich von dem baum sol nichts essen, das sagt Gott und alle
Creaturn, himel und erden allzumal. Sie thets aber nicht, hebt zum
ersten an zu wancken und spricht: wenn wir davon essen, so mochten wir
sterben. So mochten wir, spricht sie, als wuste sie es nicht fur war,
und kan nur da von wasschen, die liebe Eva, Wer es aber ein rechter
glaube gewesen, so hette sie nicht daran gezweifelt (die frome hur, Gott


[Seite 97]

[Revisionsnachtrag] 

R] verzeihe mirs, das ich sie so nenne), sondern frey des Teufels
eingeben widderstrebet, darumb sehen wir fein, wie solcher glaube, den
sie dazumal hatte, war ein zwifeltiger unglaube, Denn sie fellt also
dahin und verleuret den rechten glauben, Ursach: da war ein ungewisses
hertz, das am wort zweifelte, der halben war da kein auffhalten mehr,
sie muste fallen.

Also sehen wir, das es unmuglich ist, das ein untugent geschehe,
geschichts aber, so ists des unglaubens schuld, Denn ich setzs, das
einer ubereilet wurde und ein fluch er aus liesse wisschen oder sonst
unrecht thet, Lieber Gott, wie sol man yhm thun? es ist ein mensch bald
ubereilet und uberteubet, Aber hie mus sunde nicht sunde sein, Ursach:
es widderferet yhm solches unversehens und ehe er sich umbsihet, ists
schon geschehen; hette er gewust, das also solt geraten, er hetts wol
unterwegen gelassen, das ist denn peccatum ignorantiae, die sunde haben
kein not, thun auch nicht schaden, denn sie geschehen nicht der meinung,
das sie es thun wolten, wens sunde were, sondern bitten unsern Herr Gott
teglich, das er sie ja wolle behutten fur sunde und ynn dem stand da sie
ynnen sind, behalten: werden sie denn von einer sunde ubereilet, so hats
nicht not, es ghet mit ym vater unser weg.

So wil uns nu unser lieber Herr Christus mit diesen wortten den rechten
glauben leren, das wir ein gewisses hertz haben, das nicht wancke und
fest darauff stehe, was Gott redt, schafft und thut, das es war, gewis
und unwandelwar sey. Da fleust denn her, das S. Paul sein ampt und
predigt [Röm. 1, 1] also rhumet: ‘Paulus ein knecht Jesu Christi,
beruffen zum Apostel’ &c.. Jtem [1. Tim. 2. 7; Gal. 1, 8] ‘ein
Doctor der Heiden’ &c.. Jtem ‘wenn ein Engel vom himel keme und
predigt ein ander Euangelium, der sey verbannet’. Also rhumet er
allenthalb einher, das einer mocht gedencken, er sey ein stoltzer man,
und zumal wenn er sein Euang⌊elion lobet und preiset, da redet er
nicht anders von der sach alls wer er allein weise und kluge und kunde
sonst niemand nichts, das ein fleischlicher mensch, wenn er solches
lieset oder horet, wol sagen mogt: der redt wie ein wansinniger mensch.

⌊ern am .14. ‘Ein iglicher sey seines synnes gewis’, das ist: das
er nicht wancke, er thue was er wolle, So bald man wancket, so ists mit
dem glauben schon geschehen, ob man gleich wol mit der zungen noch fein
da von wasschen kan.

[Seite 98]

[Revisionsnachtrag] 

R] Auff diese weise hat man bisher vom glauben nicht geleret noch
geprediget, Darumb hab ich vor auch gesagt, das ich wolt das das wort
Glaube nicht so gemein were oder ja ynn seiner rechten deuttung gieng,
das es so viel hiesse als ein festes, gewisses hertz. Die Sophisten
haben viel da von gewasschen, wie ich auch gethan habe, da ich noch ein
Sophist war, aber wir habens selb [Ebr. 11, 1] nicht verstanden, Die
Epistel an die Ebreer nennet den glauben Hypostasin, das ist ein
gewissen grund, ein ungezweifelte zuversicht, Das einer sagen kan: Du
bist Vater, Muter, Son, Tochter, knecht, magd, Hellstu es auch dafur,
das du es seyest &c..?

Darumb, lieber, versuche es ein mal und spil mit deinem hertzen, frag
dich selb, ob du es gewis da fur haltest, das du Ein Vater, Muter,
knecht, magd &c.. seiest, so wirstu finden, wie weit es dir noch dar an
feile, das du es selb nicht fur gewis und war heltest. Lieber, es ist
nicht ein solche kunst, die sich auff ein mal gar lesst auslernen, Jch
bin nu ein alter Doctor, hab viel davon gepredigt, geschrieben und
gelesen und kan sie dennoch noch nicht, Jch kan nirgend da mit fort
komen, wenn ich heut ein guts stucklein gelernet habe, morgen sol es wol
komen, das ichs widder hab vergessen, Das macht unser liebes fleisch und
blut, das kan nicht so tieff ynn das wort hinein kriechen und sich
verstecken, das es drob sterben und verderben wolt, wie es denn sein
solt und mus, Es ziehet uns die alte haud so schwer hindersich als ein
Centner bleyes, das wir nur nicht zu dem gewissen hertzen komen sollen,
sondern schlaffen und schnarcken und gehen also dahin ynn einem halben
glauben und zweifel, das man ja die augen nicht recht auffthue und sehe
und hore auch mit den ohren nicht recht, wie es Christus mit diesen
worten foddert und haben wil: Und das ist nu der erste mangel, das wir
zu dem gewissen hertzen nicht komen kunnen, nemlich unser eigen fleisch
und blut.

Zum andern hat es auch den Mangel, das sich der Teufel allenthalben ynn
wege legt, das man ja zu der gewisheit nicht komen sol, Daher kompts
auch, wenn du ein ding heut wol gefasst hast, morgen soltu wol nichts
davon mehr wissen, Dazu schlagen auch bose lust und gedancken zu, zorn,
hass, neid, unzucht &c.. Dem hilfft denn darnach auch das Exempel und
die grosse ergernis ynn der welt, mit dem mus sich der glaube auch
schlagen, Das einer also bey sich selbs dencket: Ey sol ich denn allein
gleuben und die gantze welt, Turck, Babst, konig und fursten gleuben
nichts, Lieber, wie wenn du unrecht hettest und sie recht? So hebt denn
das hertz an zu wancken und wil bey sich selb schliessen: Ey, lieber, du
must dennoch die gantze welt nicht so gar verdammen, wer weis es?
Meinstu auch, das unser Herr Gott die gantze 

[Seite 99]

[Revisionsnachtrag] 

R] welt umb drey oder vier Christen willen verdammen wolle? wie sich die
Sophisten itzt mit solchem gifftigen ansuchen auch mercken lassen,
Meinstu, sprechen sie, das alle unsere vorfarn verdampt seien, die nicht
gegleubet haben wie yhr itzt leret?

Mit dem Teufel und Exempel mus sich der glaube einlegen und schlagen, Da
ists denn ein kunst, das man oren und augen zustopffe und ynn die ohren
und augen das fasse, das man weder horet nocht sihet, und spreche: Es
ist war, Turck, Babst, konig und fursten sind gros, aber ich weis einen
grossern, und wenn gleich noch drey welt vol Turcken und drey vol Bebst
weren, was werens denn gegen Gott zu rechen? Daraus kanstu darnach fein
also schliessen: Wolan, das sagt der Turcke und Babst, das aber sagt
Gott, So weis ich nu, sind durt viel unzeliche menschen, so sind hie
viel unzeliche engel und der hauff auff erden ist nichts gegen yhnen zu
rechen, der himel ist vol vol Engel, die sagen alle, du seiest ein
Christ, so sagts Gott selber, was ist nu die wellt? welt hin welt her,
Jch gleube dem Turcken und dem Babst nichts, ich mus einen haben der
grosser denn Turck, Babst, kaiser und konig. Mit solchen gedancken wird
das wort fein gros, starck und mechtig, wenn man darauff sihet, wer der
ist, der es geredt hat, und das ander teil, Turck, Babst und wer sie
seien, die sich da widder legen, werden eitel steublein, das das hertz
widder Turck noch Bapst mehr sihet und verachtet all yhre gewalt, die
sie widder das wort fur zunehmen gebrauchen.

Auff die weise mus man von allen andern artikeln des glaubens gedencken
und reden und denn wird man erst ein Christ, wenn das hertz also gewis
kan schliessen das es also sey, es sey Gottes wort; wenn man das hat, so
hebt das hertz an und spricht: Jst das Gottes wort oder ein artickel des
glaubens, wolan was da widder redt, es sey Turck, Keyser oder Pabst, so
thu ich, als horete ichs nicht. So wird denn aus dem wort Gottes ein
solchs geschrey, das kein glock, buchsen noch donner so gewaltig und
mechtig lautet. Sagt man denn vom Mahometh, spricht das hertz: Jch weis
von Mahometh nichts, Sagt man, ob wir denn alle verstorbene verdamnen
wollen, spricht das hertz: Jch weis von den selbigen nichts, Also fort
an: Jch gleube an den und weis allein von dem der gegen himel und erden
unmeslich und unendlich ist, Also wird denn ein wort das Gott redet,
grosser und liechter denn zehen oder zweintzig sonnen. So heist nu das
auch ein rechter Christ, wenn einer ynn seinem hertzen gewis ist: das
sagt Gott, und gleubet das er fur Gott der sey, welcher er ynn seinem
stand unter den leuten ist, was sich aber dawidder leget, da mus man mit
fechten und schlagen und also siegen, denn der glaube kan nicht
unterliegen.

[Seite 100]

[Revisionsnachtrag] 

R] Darumb gibt auch die schrifft dem glauben den Titel, das er das
hertze endre und den menschen gar new mache: kein werck kan den menschen
anders machen denn er ist, allein der glaube kans und thuts. Das kan
einer wol, das er den rotten rocke ausziehe und lege ein schwartze kappe
dafur an, Aber nichts deste weniger gehet noch eben der schalk ynn der
schwartzen kappen daher, der vor ym rotten rock gienge, Also der schalk
der unter dem Bapstumb fissch hat geessen, der isset itzt fleisch,
solches endert den menschen nicht, allein das stucke thuts, das ich
glaube und fur gewiss halte, das Christus fur mich ist gestorben, und
liesse drob leib und leben, hals und strumpff, wo man mir das nehmen
wolt: Der glaube machet darnach gar ein andern menschen, der nicht mehr
so scharret und feret wie vor. Das bringt der glaube gewislich mit sich
und wo nicht, so ists ein gewisse anzeigung, das es nicht ein rechter
glaube ist.

Weiter wie eben der glaube den menschen gar endert und new machet, also
macht er yhn auch bestendig yhm leiden und creutz, welchs gewislich
fluchs auff den glauben folget, Denn als bald der Teuffel sihet, das er
nichts kan ausrichten mit unserm fleisch und blut, darnach mit den bosen
Exempeln, zum letzsten auch mit seinen feurigen, gifftigen pfeilen, die
er yns hertz scheust, so greifft ers mit gewalt an, wil morden und
brennen. Da mussen wir denn nicht allein streiten, das wir bestendig
bleiben, sondern auch leiden die gewalt und frevel, so man uns anlegt,
Jst nu das hertz rein und gewis, so sind das die ersten gedancken: Jsts
auch Gottes wort, darumb du itzt must leiden? So sind so bald hymel und
erden voll, ja, das alle creatur mit zeugen und sagen: Ja, es sey Gottes
wort. Als bald nu das hertz so gewis ist, es sey Gottes wort und die
sache sey unsers Herr Gotts, so ists unverzagt und spricht: wolan, so
lasse sie nu alle herein reitten ynn des Teuffels namen, die sich so
dawidder setzen, und las die helle gleich gar ausschutten, da ligt mir
nichts an, Jch wil gern sehen, ob sie unsern Herr Gott so fressen
werden, Gott spricht ja, das sey sein wort, ist das gewis, so hab ich
trost und stercke gnug, leid ich gleich ein wenig drumb, schadet nicht,
Gott kan und wil es alles zum besten schicken.

So ist nu ein gleubig hertz, das der sache gewis ist, ganz
unerschrocken, wenn aber das hertz nicht recht gleubig und der sachen
gewis ist, so gehet es mit den gedancken umb: wer weis wie es noch
geraten wird? Babst, keyser und fursten sind mechtig &c.. da gehet es
denn recht an, das man sich mit einem anschlag uber den andern zerplaget
und hilfft doch keiner nicht, ja wird ubel nur erger, Ursach: Jch bin
von dem glauben gefallen, das ich nicht dafur halte, dass Gottes wort
sey, Da hebt man denn an zu schlaffen und schnarck en, 

[Seite 101]

[Revisionsnachtrag] 

R] das einem trewmet: so und so wil ich im thun, und ist dennoch nichts
ausgericht: Das thut ein gleubig hertz nicht, Dasselb sagt schlecht: Jch
halte es gewislich dafur, das es unsers Herr Gotts sach und wort ist,
Jsts denn gewis sein sache, was sorge ich denn, ob sie mich gleich
klemmen und dringen, las gehen, es wird der sach wol rat, weil es Gottes
wort ist, wil ich den gern ansehen, ders wil umbstossen, Gleube ich dem
wort also, so sol und mus es so hinaus gehen, wie das wort mir saget und
solt gleich himel und erden drob zu trummern gehen. Turck, Babst, konige
und fursten, auch der Teuffel selb sind alle unter Gott und Gott hat sie
ynn seiner hand: Jst das gewis, so ist es yhm nur umb ein saueransehen
zuthun, so stieben sie all hinwege.

Aus der art des glaubens sind die spruche S. Pauli hin und widder [Röm.
5, 5] her gequollen, da er spricht ‘Die hoffnung lesst nicht schanden
werden’, Jtem [1. Kor. 10, 13] .1. Cor. 10. ‘Gott ist getrew, der
euch nicht lesst versuchen uber ewer vermogen, sondern macht, das die
versuchung so ein ende gewinne, das yhrs kund ertragen’, das mus auch
so war sein, Es dunckt uns wol, weil die Sophisten und die Bischoffe
sich itzt so sauer stellen, es werde uns zu schwer werden, Aber hore,
was S. Paul da zu sagt, der spricht, Gott werde die versuchung fein also
temperirn und misschen, das es nicht eitel bley sey, wirds zu schwer, so
mus ers leichter machen, zum andern mus er auch aushelffen, Denn die
zwey stucke meinet S. Paul hie mit: Auffs erst, das unser lieber Herr
Gott mitten ynn der anfechtung uns wil helffen tragen, Zum andern, das
es auch ein ende sol haben, das man nicht sol drinnen bleiben, das ist
ya ein trewer Gott.

Also thet er mit den kindern von Jsrael auch, die musten das Creutz
tragen, das man yhre kinder erwurgete, sie mit grosser harter arbeit
beschwerete und zu knechten machete, das sie seer hart trugen und unser
Herr Gott halff yhn auch getrost tragen, das sie dennoch nie von Gott zu
Pharao und zu den Aegyptern fielen, zu letzt kam er auch und holet sie
eraus und sprach: Jch wil ein auskummen und ende machen, und thet es
reichlich, das sie unverletzt von yhren feinden kamen und der Aegypter
schatz mit sich namen und yhre feinde sahen fur yhren augen ersauffen.

So wirds unsern Pfaffen auch ghen, sie haben uns lang gedrucket, Es sey
denn sach, das kein Gott ym himel sey oder sein wort sey erlogen und
nicht ware, so mussen sie ynn das rott meer komen, denn es ist weder
busse noch rew da, und lauffen stracks nicht wider diesen oder jhenen
fursten, sie lauffen widder den der da heisst dominus Zebaoth, der
selbige spricht: die sache ist mein, das wissen sie selbs, und es zeugt
auch widder sie die heilige schrifft, die sie so wol haben als wir: wie
kan es yhn denn anders gehen, 

[Seite 102]

[Revisionsnachtrag] 

R] weil sie stracks widder Gott, nicht widder uns lauffen? wie es yhn
gelingen wird, sollen sie ynn kurtz erfaren, wie es Pharao auch erfaren
muste, ehe kund ers auch nicht gleuben.

So hats den Juden auch gangen, die wolten den Christum schlecht vom
himel herab reissen, scholten yhn ein auffrhurer, einen verfurer und
ketzer, gleich wie man uns itzt auch thut: da war kein retten noch
wehren, Es halffen die feinen kostlichen predigt nichts, die grossen
mechtigen mirackel, die Christus und die Apostel nach yhm theten,
halffen auch nichts, So lang bis unser Herr Gott dem fromen Christo und
seinen Apostel davon halff, da gieng er mit den Juden und der heiligen
stad Jerusalem so umb, das kein stein auff dem andern bleibe.

Also mus es yhn itzt auch gehen, die sich so mutwillig widder das
heilige wort legen, und sind uns solche exempel sehr trostlich, allein
last uns dahin erbeiten, nicht wie wir aus dem Creutz komen, sondern das
wir unser hertz fest und gewis machen, das wir sagen kunnen: Das ist
Gottes wort, das Christus Jesus fur mich und meine sunde den tod
gelitten und mich also erloset hat, da wil ich auffsthehen und beharren.
Also sollen wir uns fein gewehnen zu eim rechten gewissen glauben und
ein iglicher gehe ynn sein kemerlein oder wo er allein ist, und pruefe
sich selb, ob er gewis gleube: fuelet er sich, wie er sich denn fuelen
mus, das es noch schwach und gering mit yhm ist, so knie er fein nidder
und bitte unsern Herr Gott umb genad und sage: Ach lieber vater, du hast
mir das leben geben und dein Gottlich wort dazu, Lieber vater, trucke
nach und gib mir auch ein gewissen geist und festen glauben an dein
wort, so wird dich Gott gewis erhoren.

Denn wirstu from sein und kanst nichts bos thun, Ursach: du gleubest das
es gewislich war sey, das Christus fur dich gelitten und dich erloset
habe, Darumb kanstu sprechen: Christus hat meine sund auff sich genomen,
so habe ich sie ja nimer, weil er sie hat, Er hat sie aus meinem hertzen
und gewissen gerissen, da hette ich ein Register, dar auff war
geschrieben: du bist ein ehebrecher, ein morder, ein dieb gewesen &c..
Weil ich aber das wort habe: Christus hat meine sunde auff sich genomen,
so sol man meine sund ynn keiner Register noch buch wedder ynn himel
noch auff erden finden, Sie sind an den sone Gottes geschrieben, da sol
ich sie sehen und sonst nirgend.

Wer nu das also reden und glauben kan, der wird fur keiner sunde mher
erschrecken, ob yhm gleich der Teuffel furwirfft: da und da hastu
gesundiget, kan er antworten: Jch weis es gleich wol, das ich hab
unrecht daran gethan, Aber Teuffel, was sagstu dazu: die sunde die du
mir furwirffst, sind nicht mein, denn ich gleube an das wort: Jhesus
Christus der hat alle meine sunde von mir genomen und ist fur mich
gestorben, Mit dem 

[Seite 103]

[Revisionsnachtrag] 

R] spruch mache ich ein strich durch das Register, da ynnen meine sunde
sind angeschrieben, Habe ich da und da gesundiget und unrecht gethan,
wil ichs, ob Gott wil, nymer thun, Aber das ich darumb solt verzweifeln,
noch nicht: Also kan man sich mit dem wort fein trosten, wenn man yhm
gleubet.

Wenn man yhm aber nicht gleubet, so schlegt man sich mit den sunden und
machts nur yhe lenger yhe erger und man gehet ymer so ynn eim zweifel
dahin und kompt nimer mher so weit, das sich einer selb examiniret und
pruefet, ob er fur gewis hielte, das Christus fur yhn gestorben sey, das
ist denn der Christen eigene kunst, das sie dem wort kunnen glauben und
haben gewisse hertzen gegen Gott.

Das heist allein ein rechter glaube, Das du aber eim etwas gewis
zusagest und helst yhms und ein ander dir widder, das heisst kein
glaube, der glaube mus nur auff dem stehen: das hat Gott gesagt, deine
sunde sind dir geschenckt durch Christum, darnach weiter: das hat Gott
gesagt, das du des weibs eheman bist und du des mans eheweib, des son,
des tochter, des knecht, des magd, Gott und alle Engel heissen mich des
herrn knecht &c.. Wenn sich also einer drein schickt, der ghet fein hin
und weis, das er Gott ein wolgefallen thut, wenn er seim herrn mit trew
dienet, er schwinge haber oder fare auff den acker oder thue sonst was
er wolt; diesen geringen wercken darffstu keins Cartheusers kappen und
orden vergleichen, denn sie sind weit weit uber alle orden und Munchen
werck: die solches versthehen, werden feine menschen draus, die ynn
yhrem stand wol zu frieden sind und thun all ding mit ernst, nicht
schlecht ynn wind hinweg, wie sonst jederman thut.

Also auch ein fraw ym hause, wenn sie ynn dem synn daher gehet: alle
Engel und Gott selb mus sagen, das ich des mannes eheweib bin, Alles was
die fraw thut als ein weib, das sind eitel kostliche gute werck, und sie
kan sich auch rhumen, das alle yhre werck Gott wolgefallen, ob sie
gleich den hymel nicht da mit kan verdienen, Das ist denn so ein feine
kostliche unausprechliche gabe, das wenn das heilige Euangelion sonst
gar nicht leret denn dis, solt man es dennoch billich tewr, hoch und
werd halten, Nu aber uber das leret es uns auch, das wir auch mit Gott
wol dran seien, und sagt uns zu: hore und gleube nur, deine sunde sind
dir alle vergeben, Das es uns also auch ynn jenes leben bringt, weil wir
noch unter den leuten sind.

Darnach kan man sich denn fein wehren, wenn der Teufel mit seinen
pfeilen kompt und wil uns unser leben zuschanden machen, das wir konnen
zu yhm sagen: Teuffel, hastu nicht mein lection gehoert? das Christus
mit seinem leiden fur alle meine sunde gnug hat gethan, das hat mir Gott
durch 

[Seite 104]

R] sein wort lassen ansagen, dem gleube ich, er wird mir nicht liegen.
So mus denn der Teuffel mit schanden von dir lassen, denn er kan dir
nichts anhaben.

Man hats bald geredt, aber da ligts an, das mans gewis sey, darumb
dencke nur ein iglicher, das er noch ein schuler sey an dieser hohen
treffenlichen kunst, Denn es ist kein fehrlicher unglaube denn der mit
eim halben glauben geschmuckt ist, Denn es ist unmuglich, das der mensch
darnach kunne zu eim rechten glauben komen, Es ligt yhme der Teufelisch
dunckel yhm wege, er konne es schon, Darumb spricht Christus hie
‘Selig sind die da horen das yhr hoeret, und sehen das yhr sehet’ Es
weis wol, der frome herr, das es uns nott thut und das man ymer mus
treiben und leren, bis mans gwis werde.

Und was mochts schaden, das ein knecht oder magd, herr oder fraw, wenn
sie zu morgens auffstunden, mit yhn selbs ein heimlich gesprech hielten,
das sich ein knecht sein selb fragte: Lieber, bistu auch des herrn
knecht? Ein magd: Liebe, bistu der frawen magd? Ja, ich bins: Glaubstus
auch und heltst es fur gwis? Ja, ich halts fur gwis, und des mus mir
zeugen Gott selb und alle seine Engel: darnach kund doch einer fein
lustig an sein erbeit gehen, irgend einen deudschen psalm oder sonst ein
lied dazu singen, so wuerde es yhm denn den gantzen tage deste
schleuniger abghen, was er fur hette.

Darnach mocht er sich weiter fragen: Lieber, bistu denn auch ein Christ?
Bistu des gewis, das Christus fur dich gestorben und gelitten hat? Bistu
es gewis, so wird dir der glaube ym hertzen drinn wol schmecken, Bistu
es aber nicht gewis, so ists nur ein schaum auff dem wasser, Bittestu
aber unsern Herr Gott mit ernst darumb, hat er dir das wort geben, er
sol dir auch yns hertz trucken, das du es gleuben wirst, Wir gehen ja
all da mit umb, das wir die kunst gern wolten lernen, welches uns
verleihe Gott der vater und der Sone und der heilige Geist, Amen.

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

Kurze Jnhaltsangabe der Predigt Nr. 12 in der Nürnberger Handschrift.

1530

[Seite 104] 

N] Summa sermonis habiti Coburgi in arce XV septembris

Beati oculi quae vident quae vos & aures, Certitudo animi erga deum in
auditum verbi. Antea opus est cor stabilire. Solus secum reputare Lieber
helltest du es auch fur gwis, Hoc exquire diligenter Haec fides

[Seite 105]

[Revisionsnachtrag] 

[Tabelle: ] [Tabelle: ] 

Ideo hanc	Hypostasin

	

appellat 〈hypostasin,〉	Plerophoriam

	

Spiritum rectum

	

Hanc Sathan impugnat 

Heva exemplum 

vellum vocabulum glauben vel recte intelligi / mutari in gewis

veritas

	

Ebreus pulchre dicit <	Emuna〈n〉

	

Emeth

	

veraces

	

13 

Predigt am Matthäustage.

21. September 1530

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

R] [Matth. 9, 9 ff.] Die Matthei Ex c. 9. Matth Cob.

1530

[Seite 105] 

⌊gelion sehen, das die Phariseer den Jungern bald ubers maul fahren,
straffen sie: warumb halt yhr euch zu dem buben, sehet ir nicht, was er
fur ein leben furet, mit waserley leuten [Matth. 11, 19] er umbgehet?
Also mus, wie Christus sagt, die weisheit von yhren kindern
gerechtfertigt werden und sich lassen meistern.

⌊seern ein schlappen und feiret sie nicht, sagt zu yhn: 

[Seite 106]

[Revisionsnachtrag] 

R] yhr wist viel, was ir redt, ir solt von mir lernen, so wolt ir mich
meistern und mich leren, Jr wist widder zu reden, thun noch zu lassen,
Also sol man widderruffen und solche leute feyren, wolt yhr nicht guts
thun, spricht er, last doch michs thun. Wir wollen auf dis mal die lere
fur uns nehmen und verstehen lernen diese wort ‘Gehet hin und lernet,
was das sey: Jch hab wolgefallen an barmhertzigkeit und nicht an
opffer’.

Hie mercke auffs erste wol, das es heist ‘Gehet hin und lernets’.
Die Phariseer und Jungherr klugling, die kunnens vorhin wol, Aber ein
Christ hat sein lebenlang dran zu lernen und bleibt ymer schuler, das
also das wort fur und fur bey den Christen stehet und heisset ‘Gehet
hin und lernet’, Das ist unser Zil und das latein hat er uns
auffgeben, denn er weis wol, das wir es nimer mher, weil wir leben, aus
lernen werden. Das ist aber ein verdrieslich und schendlich ding, das er
barmhertzickeit und opffer so gegen ein ander setzt; wenn er doch so
gesagt hette: Jch habe lust an barmhertzigkeit und nicht an ehebruch,
diebstal oder an einem andern laster, das die welt selb fur laster oder
sunde helte, so wers noch zu leiden, Aber er setzt das allerhochst
werck, den grosten und heiligsten Gotsdienst dagegen, nemlich das
opffer, Schlegt also die hochsten werck da hin und spricht: Jch wil sie
nicht haben, Jch habe keine lust daran; wenn ers doch nur ein wenig
gelindert hette und gesagt: Jch hab kein lust an euch, so wers
leidlicher gewest, Das thut er aber nicht, verdampt schlecht das hochste
werck und spricht: Jch mags nicht. So opffer nu der Teufel mehr, wenn
man kein ander lohn davon haben sol denn den, das er Gott nicht gefalle,
Daran ligts nu und, wie ich gesagt habe, an der lection haben wir unsere
lebetag zu lernen.

Unsere geistlichen, wie wir alle wissen, haben also geleret, das ein
leie oder gemeiner Christ, wenn er viel thete, so gebe er unserm Herr
Gott kaum ein apffel von eim gantzen baum, wenn er lang fastet, betet
und dergleichen thete, wers kaum eins einigen pfennings werde, Aber ein
Priester, Monich oder Cartheuser, der gebe unserm Herr Gott den baum gar
mit allen seinen fruchten, zweigen, bletter und schalen, So haben sie
geleret, das konnen sie nicht leugnen, Christus sagt aber hie anders,
das ers kurtz umb nicht wolle: Das heisst die kloster gesturmet und rein
ausgeleeret, Denn weil das opffer, der hochste Gottesdienst der ym alten
Testament von Gott selb eingesetzt war, nichts sol gelten, was solten
die kappen und platten gelten? Davon Gott nie kein wort befolhen hat,
Sollens denn nichts gelten, so bleibe der Teufel ein Monich an meiner
stad.

Auffs erst solt ir mercken was das wort Barmhertzickeit heisse.
Barmhertzigkeit heisset eigentlich, wie es Paulus nennet, gnade oder
wolthat, nicht wie wir gedencken gemeinglich, wenn wir barmhertzigkeit
horen nennen, das 

[Seite 107]

[Revisionsnachtrag] 

R] es heisse ein almosen oder ein stuck brods fur die thur werffen eim
bettler: wir haben der schrifft so wenig geachtet, das wir auch die
gemeine worter nimer recht verstehen, So sage ich nu, das
barmhertzickeit heisse so viel als gnade oder wolthat odder ein gutes
werck, wie man es wil nennen, Die selbige ist nu zweyerley: Die erste
ist die barmhertzickeit die uns widderferet von Gott, die heisset man
sonst Gottes gnade odder wolthat, Die ander aber die wir gegen unserm
nehesten haben, nicht gegen Gott, sondern einer gegen dem andern, das
ich dem der es darff, einen rock, ein lehen, ein huelff oder rat gebe,
das heist auff Ebraisch ein gnade. Die zwey stucke mus man lernen, und
wer sie kan, der lesst darnach opffern und ander narrenwerck wol
anstehen.

Zum Ersten von der gnade Gottes sollen wir das lernen, das wir fur Gott
nichts gelten, unsere werck auch nichts, das wir yhn nicht zu eim
trodler oder kramer machen, als die wir yhm wolten mit unsern wercken
seine gnad abkeuffen, wie er hie saget ‘Jch habe nicht wolgefallen am
opffer’, das ist: ich wils nicht haben, Darumb wolt yr mich zu eim
Gott haben, so bekennet das nur frey eraus, das yrs da fur haltet und
wisset, das es eitel gnade ist was ich gibe, und das alle ewre werck,
yhr thut nu was yhr wolt gegen mir, das yhr mir etwas damit abdienen
wolt, verloren sind. Denn weil er das opffer nicht wil, ist wol
zuverstehen, das er deiner grawen kappen auch nicht wil, fragt auch
nicht nach deim fasten oder hartem liegen, welches alles viel geringer
ist denn opffern, Ja er fragt auch nichts darnach, ob du Vater und muter
ynn ehren habst, so ferne wenn du diese gedencken hettest, du wolst
etwas da mit fur Gott verdienen: Diese gute werck und alle andere sind
schon da hin, wenn sie fur Gott komen, Das wil er aber von uns haben,
das wir bekennen: wir haben all ding von yhm aus gnaden und lauter umb
sonst, ja das wir nicht ein heller, viel weniger hause noch hofe, weib
oder kinder verdienet haben.

Weil wir nu solches alles von yhm haben vergebens und umbsonst aus
gnaden, sollen wir yhm vleissig dafur dancken, darnach uber alle
zeitliche guter die er uns gibt, sollen wir yhm auch dafur dancken, das
er uns nicht allein die straffe, so wir mit unserm bosen leben
verdienen, nachlest, sondern gibt uns auch uber das alles seinen einigen
Sone, lest yhn fur uns sterben und uns vergebung aller sunden durch sein
leyden erwerben und schencken. Das ist ein leichte predigt, so habt yhrs
auch offt gehort, und lest sich ein iglicher duncken, er konne es sehre
wol, Aber ich weis wol was es fur nott hat, das einer ynn dem glauben
gewis werde, denn das klebet uns allen an, das wir gern unserm Herr Gott
etwas geben wolten, das wir fur yhm rhumen kunden, und bleibet also
dieser Text ymer unser lection, dar an wir zu lernen haben, da wird
nicht anders aus. Jch wolt ymer gern zu unserm 

[Seite 108]

[Revisionsnachtrag] 

R] Herr Gott sagen: wolan ich habe dennoch so viel gepredigt,
geschrieben und geleret &c.. das ich yhm etwas also kunde auffrucken, So
wil ers nicht leiden und ich kans nicht lassen; wir wolten ja gern unser
geschmeis auch daran hengen, des hertzenleids werden wir nimer mehr
lose.

Darumb last uns fleissig an dem stucke erbeiten, das wir lernen sagen:
Lieber Gott, ich hab dis und jens gethan, ist war, aber ich darff mich
dennoch nichts rhumen, denn es ist alles dein gnade, du bist mir nichts
schuldig und ich bin dirs alles schuldig. Wenn das hertz also stehet, so
kan man kein trotz gegen Gott auffbringen, wie ym Pabstum ist geschehen,
da ist der unflat und grewel mit gewalt gangen, da sind aller Munch und
Pfaffen gedancken also gestanden: wenn du heut Messe liesest, dis oder
das thust, so hastu ein gnedigen Gott. Das wil aber unser Herr Gott
nicht haben, spricht: Jch wil ewer werck nicht, yhr solt mir nichts ab
verdienen, Jch wils euch alles umbsonst geben und wil euch auch dazu
mehr geben denn yhr verdienet, ja auch betten kunnet, Das thut er auch
reichlich, Denn wenn wir unsern Herr Gott lang bitten, so bittet yhn
dieser, das er yhm an seinem bosen schenckel helffe, der ander &c..
Unter des behut dir Gott deine augen und alle deine glieder &c.. Darumb
du yhn dennoch nie gebeten hast, ya nie daran gedacht, das du yhn dar
umb bitten soltest.

Derhalben hab ich gesagt, wir kunnen nicht so viel bitten und foddern,
als er uns ungebeten gibt, und dennoch durffen die heilosen Sophisten,
Monich und Pfaffen und was unter des Bapsts regiment ist, sagen, wenn
man dis oder das thut, verdiene man dis und das da mit. Da mus unser
Herr Gott zornig werden und uns straffen und sagen: greiff ynn deinen
bosem oder auff den kopff, da hastu augen und nasen, feine starcke arm,
gesunde bein, Darnach sihe dich auch ynn der welt umb, da sihest Son und
Mond, deinen acker, weinberg &c.. wenn hastu mich darumb gebeten, das
ich dir dis alles geben solt oder behuten? und das dir der Teuffel nicht
alle stund den hals abreisst? So lerne nu, das es eitel gnade ist, und
bitte darnach von mir, was du wilt, so wil ich dir viel mehr geben denn
du bitten oder ynn synn fassen kanst: das heist nu gnade die uns Gott
gibt, und die lection hat uns Christus darumb furgeschrieben, das wir
lernen sollen, es sey eitel gnade, was wir sind und haben, und kein
verdienst, das ist nu ein lection, die mercke.

Die ander gnade die wir von Gott haben, ist die, das wir uns auch sollen
stellen und ein rock anziehen von der Gnade Gottes und thun unserm
nehesten auch also, wie er uns gethan hat, wie Christus hie thut und
spricht: Solt ich nicht mit den sundern essen? wolt yhrs nicht thun, so
last michs 

[Seite 109]

[Revisionsnachtrag] 

R] thun, Wem soll man gutes thun denn dem der es darff? Man pflegt den
artzt nicht zu den gesunden zu furen, sondern zu den krancken &c.. Das
lasst uns itzt auch lernen, das sich ein iglicher so gegen seinem
nechsten mit wolthat erzeige, das gefelt Gott wol, ob mans yhm gleich
nicht thut, denn er hatt seines schon hin weg. So thut es uns auch
sanfft, das einer kan sagen: das werck gefellet Gott wol yhm himel, das
weis ich, das macht denn feine lustige menschen, und ob ich gleich
unserm Herr Gott nichts da mit abverdiene, thuts mir dennoch sanfft, das
ich weis, das ich etwas thue, daran Gott lust und freude hat.

Da mag nu einer fragen: lieber, was sinds denn fur werck, die ich thun
sol? Da gehe ein iglicher ynn seinen stand, darffst nicht ein Cartheuser
werden und dich ynn ein Munchs kappen verkriechen, bleib nur ynn deinem
stand, da wirstu denen dienen die deiner huelff &c.. bedurffen, und
gibst nicht ein apffel, sondern den gantzen baum dahin: das wollen wir
sehen von dem geringsten stand bis ynn den grosten.

Knecht und magd stand achte ich fur den geringsten stand, gegen wem sind
sie geordnet? Der knecht ist geordnet gegen seim herrn, die magd gegen
yhrer frawen, sonst wurde wedder der herr den knecht noch die fraw die
magd dingen und belohnen, So darff der herr des knechts, die fraw der
magd dienst, und kan der knecht ein grosse wolthat seinem herrn
erzeigen, wenn er treulich dienet und thut was er thun sol, und wie
gering der stand ist, dennoch sind die werck darinnen gantz edel und
trostlich und Gott hellt sie selbs fur gutt und gefallen ym wol. Wenn nu
der knecht saget: Jch bin des knecht, aber was kan ich dafur fur gute
werck thun? Jch wil ynn ein Carthausen lauffen, Ja lauff hin ynn aller
Teufel namen, was wiltu da suchen? oder wem wiltu da mit dienen? unserm
Herr Gott? Ia den schweis auff den kopff, Unser Herr gott wird sagen:
wiltu mir denn mein gnade so abkeuffen? horestu nicht? ich wils nicht
haben.

Aber wenn der knecht so spreche: Jch habe hie ein dienst und bin des
Herrn knecht und weis, das es Gott wolgefelt, Und ist ynn den Episteln
[Eph. 6, 5ff.; Kol. 3, 22] S. Paul gelobt und bestetigt, das ich thun
sol was mich mein herr heisst &c.. thustu das, so hastu diesen hochmut
ynn deinem hertzen, das du weist, das es Gott wolgefalle, was du deim
herrn thust. Darumb solt auch keiner kein radt anspannen, kein ros aus
dem stall furen, er gedechte denn zuvor: das gefellt meim Gott wol, Das
ist der schonst und edlest schatz den einer haben kan, Darnach gehet
einer frissch und frolich da hin und kompt all sein geschefft mit halber
arbeit an: Einem solchen knecht solt man kronen und er solt auch nicht
ein keyser dafur sein.

Also auch ein Magd, wenn sie kocht oder das hause keret und gedechte: Ey
wer ich ynn eim kloster, so kund ich viel guter werck thun, das were 

[Seite 110]

[Revisionsnachtrag] 

R] nichts geredt, wenn sie aber hin an yhr arbeit tritt und spricht: Jch
hab ynn der predigt gehort, Gott habe lust an Barmhertzigkeit und nicht
am opffer, Darumb sol ich auch wolthun, So bin ich nu gegen meiner
frawen gericht, die darff meins diensts, das ich koche, kere und weis,
das es Gott viel bas gefelt denn aller Monichen und Nonnen werck, wie
Christus hie ym Euangelio sagt, daraus wird ein feine trewe arbeiterin:
Einer solchen magd kan man nicht gnugsam yhr arbeit belohnen, Es sind
gar auserwelte leute, umb welcher willen die welt noch stehet, Aber yhr
sind gar wenig, Es thut niemand denn ein Christ, der gehet mit freuden
hinan und wird yhm kein arbeit sauer, denn der mut ist frissch und
frolich da zu.

Also ein prediger der seins ampt mit vleis wartet, predigt und leret und
thuts der meinung, das es sein stand erfordert und ers zu thun schuldig
ist und das Gott solches von yhm haben wil, gefalle yhm auch wol, nicht
das er da durch fur Gott verdienen werde &c.. Also auch ein Furst, wenn
er sein ampt vleissig ausricht, schutzet die fromen und straffet die
bosen, sihet, wie sein land regirt wird. Also sol es auch sein mit einem
iglichen Amptman, er sey Edel oder unedel, wenn er sich selbs fraget:
Lieber, was hastu fur ein stand? und findet, das es ein Gottliche
ordnung ist, das der furst oder ein ander sein bedarff wie ein herr eins
knechts, ein fraw einer magd.

So mercke nu ein iglicher und thue mit vlies was er zu thun hat, und
lerne was eim Fursten, Amptman, hauswirt, hausfrawen, knecht, magd &c..
zugehore, so bistu ynn einem feinen stand, der Gott wolgefellet und dir
dein hertz fein frolich macht, bistu lernest, was die lection hie
heisset ‘Jch hab lust an Barmhertzigkeit und nicht an opffer.’ Ein
iglicher gehe nur hin und sehe, wo zu er geordnet sey, und sage: das wil
ich thun, das gefellt meinem Gott yhm hymel wol, Denn er hat mir ja das
ampt, den dienst nicht geben, das ich dabey soll mussig gehen, Ein herr
darff eins knechts, ein furst eins Amptmans, So verheisst mir Gott auch,
er wolle mein gnediger Gott sein, ich sols yhm zu dienst thun und meine
gnade dem nehesten und also ein iglicher dem andern auch erzeigen.

Jst aber das nicht ein leichte lere, ein feines edles leben? was hat es
gestanden, weil wir noch Munchen sind gewesen und haben dennoch da mit
nichts ausgericht, was hat es nur kostet, das man so viel kloster
gebawet, so viel stifftung dazu gebracht hat? und dennoch sagt unser
Herr Gott: Jch mags nicht. Hie aber fordert er nicht gellt, sondern
spricht allein: Mache das hertze anders, kere es umb, lerne darnach das
du ein furst, ein Amptman, ein knecht, ein Magd bist, Darffst nicht viel
gulden &c.. Bistu ein knecht, sihe allein auff deinen stand und thue was
du zu thun schuldig bist, mit guttwilligen hertzen, weil du es doch
sonst thun must mit schlegen, Bistu 

[Seite 111]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

R] ein wechter, ein Thorhutter, thue was dir befolhen ist williglich, so
thustu ein werck das Gott gefellet (das du futter und lohn da von hast,
das gehet seinen wegen) und bist ynn einem seligen stande.

Herwidderumb aber sihet man fein, wie sich das spiel wendet und gar
wenig sind die solches kunnen, und die kunnens am allerwenigsten, die
sich duncken lassen, sie kunnens auffs allerbeste. Ein prediger, wenn er
seinem ampt nicht vorstehet, wie er solle, und predigt unrecht, sage
mir: welcher Teuffel ist so bose, als er ist? kan er etwas thun das Gott
mehr misgefellt denn eben das, das er unrecht predigt?

14 

Sermon von den Engeln. 

(Michaelistag)

29. September 1530

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

R] Sermo de angelis Coburgi &c.. 30.

1530

[Seite 111] 

Ynn dem heutigen Euan⌊gelio horen wir wie Christus der lieben Engelen
gedenckt, umb welcher willen wir auch S. Michels fest behalten und
feyren haben wollen, Nicht allein des Einigen S. Michels halben, sondern
zu ehr der gantzen schar der Engeln. Und das darumb: Denn es sol und mus
bey den Christen der verstand oder die erkentnis der lieben Engeln
bleiben und ist uns seer nutz und trostlich, das wir yhr ampt und wesen,
auch was von yhn zu halten ist, wissen, und gleich wie es von noeten und
uns seer nutzlich ist, das wir wissen was vater stand, muter stand,
knecht stand, magdstand und der gleichen sind. Wenn aber solch erkentnis
aus dem volck kompt, das man nicht weis, wo zu sie geordnet seien, so
gehet es durch einander, wie wir teglich sehen: Also ist auch von noten,
das wir wissen was der Engeln ampt und thun sey. Wenn man es aber nicht
weis, so mussen nerrische, ungeschickte gedancken und fabeln folgen, wie
wir denn sehen, das so gangen hat, Denn S. Michels fest ist bisher ein
lauter Abgottisch fest gewesen: So hat man der fabeln auch nicht gespart
von dem berg Gargaro, den man S. Michels berg heisset, von S. Michels
brieff und was der lugen mher ist, Also ist man von Gott auff die lieben
Engeln gefallen und gewichen.

Aber darumb halten wir das fest nicht, sondern halten es darumb das wir
erkennen lernen, was sie doch thun und was yhr werck und ampt sey, dazu
sie geordnet sind, Und wenn wir das also wissen, darnach anheben und
dancken auch Gott ein mal darumb, wie wir yhm dancken, das er Sonn 

[Seite 112]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

R] und Mond geschaffen hat, das er ynn der welt frid, einickeit, recht
und was der guter mehr sind, schaffet und gibt, Das wir also ansehen, wo
zu alle seine werck geordnet und wo hin sie gerichtet sind, Nicht das
ich die Sonne oder den Mond darumb wolt anbetten, Nein, die meinung hat
es nicht, sondern das ich yhnn und durch die Sonne Gott, der sie
geschaffen hat, lobe und anbette. Also sage ich auch von den Engeln, das
wirs sollen ansehen und erkennen, was yhr werck und ampt sey, Das sie
gegen Gott und uns thun, Und sehen sie also nicht weiter an, denn sie
Gott geschaffen und geordnet hat, uud dancken darnach Gott darumb.

Dem nach mus ein iglicher mensch gewis furnemen und bey sich selb
schliessen das Engele sind, und nicht allein gute Engele, sondern auch
bose, Denn es sind leut gewest, auch zu Christus zeiten (als die
Zadducaej) und ich hab yhr auch etlich gehort, die gar nichts gleubeten
und durr eraus sageten, Es were nichts mit den Geistern. Aber ein Christ
sol kein Zweiffel dar an haben, das der Teuffel sey von Natur ein
geschaffner Engel, wie S. Michel ein geschaffner Engel ist, Gleich wie
ein Tyrann eben als wol die gewalt hat als ein fromer furst, Aber er
gebraucht sie nur den leuten zu schaden, der ander zu nutz.

Uber die nu die gar nicht gleuben, das Teuffel seien, sind yhr etliche
die glauben wol das Teuffel sind, aber das gleuben sie nicht, das er so
nahend sey, Sondern wenn sie vom Teuffel hoeren reden, meinen sie, er
sey uber hundert meil hin weg. Wenn man aber das nicht weis, das uns der
Teuffel so nahend ist, so verleuret man die erkentnis der wolthat, die
uns Gott mit seinen Engeln thut, Gleich wie einer der den todt nicht
kennet, kan nicht wissen, wie Eddel das leben ist, Und wer keinen hunger
gelitten hat, weis nicht, wie tewer und werde das liebe brod sey: Darumb
wenn einer den Teuffel so weit hin weg wirfft, der achtet der lieben
Engeln nicht. Aber ein Christ der sol das wissen, Das er mitten unter
den Teuffeln sitze und das yhm der Teuffel neher sey denn sein rock oder
hembd, Ja neher denn sein eigene haud, das er rings umb uns her sey und
wir also stets mit yhm zu har liegen und uns mit yhm schlahen mussen,
Also mus er uns nahend sein, wie das sprichwort auch bezeuget: Man darff
den Teuffel nicht uber die thur malen. Das ist denn das Erste, das wir
gewislich da fur hallten, das ein 

[Seite 113]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

R] Teufel sey und so nahend bey uns, das er uns viel neher sey denn uns
das hembd am leibe.

Auff diese weise redet S. Peter auch da von, der doch ja nicht lieget:
[1. Petri 5, 8] ‘Seid nuchtern und wachet, denn Euer widdersacher der
Teuffel gehet umbher wie ein bruellender lewe und suchet’ &c.. Diese
wort hat nicht ein trunckenbolt geredt oder schertzweis, Es ist ein
grosser mechtiger ernst. Denckt und wachet, spricht er, last euch nicht
duncken, er sey ferne, Er ist Euer feind, und nicht allein euer feind,
Er ist auch bose da zu, und so bose, das alle seine bosheit da hin ist
gerichtet, das er uns schaden zufuege. Wo ist er denn? Rings umb euch,
spricht er; was hat er ym synn? Das, das er suchet wen er verschlinge:
Da habt yhr yhn mit seiner farbe auffs meisterlichst abgemalt und
ausgestrichen, So habt yhr nu vor gehort, das ein Teufel sey, Hie sehet
yhr auch was er sey, Das es ein solcher boser gifftiger Geist ist, der
ynn teglichem arbeiten und anhallten ist gerings herumb, das er euch
kunne verschlingen, ynn eim solchen zorn, das nicht zu sagen ist; ‘wie
ein brullender lewe’ spricht er, gerings umb dich, das ist was du
gedenckst, redst, thust, wo du es anfehest, wo du es lesst, ist eitel
Teuffel.

Aber das glauben wenig leute, Ursach, wenn wir es recht gleubten, wurden
wir nicht so sicher hin leben, Da her kompt es, das die wellt vol neid,
has, hoffart, boser lust, unkeuscheit und der gleichen laster mehr ist
und gehet dennoch so sicher da hin, als hette sie den Teuffel lang
gefressen. Da sehen wir, das zweyerley besessene leute sind: Etliche
sind leiblich besessen, [Matth. 8, 28 ff.] an den selbigen sihet man
fein, wie lieb er uns hat, Als Matth. 8. Das er lust hat einen armen
menschen nicht mit einem Teuffel allein, sondern mit einer gantzen
Legion zubesitzen, So lieb hat er uns menschen, Denn ist das nicht ein
gifftige, unselige bosheit, das er einen menschen mit sechs tausent
Teuffeln und mehr so jemerlich besitzet? Jtem ein ander Exempel von den
besessenen, die yhnn den todten Grebern wonethen, Jch meine ja, diese
und der gleichen Exempel zeigen gnugsam an den zornigen grim, den er
auff uns hatt, das er uns gedenckt schaden zu thun an leibe und seele.

Darnach sind etlich geistlich oder heimlich besessen, die vol geitz,
hass, neid, unkeusscheit &c.. sticken und gehen dennoch so sicher
einher, das sie gedencken, der Teuffel sey uber hundert Tausent meil weg
von yhn. Darumb wenn 

[Seite 114]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

R] yhn etwas am leib feilet, das sie kranck werden, lauffen sie bald zum
artzt und suchen da radt, Aber das sie dem geitz, hass und neid, der yhm
hertzen ist, steureten und wehreten, da dencken sie nymmer an, Warumb
das? Darumb das niemand glauben wil, das der Teuffel so nahend umb uns
her sey. Darumb sage ich: lasst uns nur vleissig lernen, was der Teuffel
doch fur ein Geist sey und wie viel er schadens thue an leibe und an
seel, An der seele mit falscher lere, mit verzweifelung, mit bosen
luesten &c.. Alles darumb das er den glauben hin weg reisse und zihe
einen ya ynn ein wancken oder ynn einen faulen, schwachen gedancken: Jch
fuele den Teuffel seer wol, kan es aber dennoch nicht so machen, wie ich
gern wolt, Jch wolt gern hefftiger, hitziger und ernster ynn meinem thun
sein, Aber ich kan fur dem Teuffel nicht.

Wenn er nu die seele also gefasst hat, so greifft er nach dem leib auch,
da schickt er pestilentz, hunger, kummer, krieg, mord &c.. Das richtet
der Teuffel alles an, das nu einer ein bein bricht, der ander ersaufft,
der drit thut ein mord, wer richt solches alles an? Niemand denn der
Teuffel, Das sehen wir fur augen und fuelen es, dennoch sind wir so
sicher und meinen, er sey nicht da: Nein, lieber, er ist warlich da,
rings umb dich und uns alle, und das darumb das wir uns fur yhm sollen
furchten und nicht sicher sein und also not halben zu unserm Herr Gott
zu lauffen. Darumb wenn kein Teufel were, wurden wir gar kald, faul und
lasse, Hat doch u⌊nser H⌊err G⌊ott so viel Teuffel, so viel
kummernis, so viel angst und not und kan es dennoch kaum da hin bringen,
das wir yhn anruffen und zu yhm schreien: Hilff, lieber vater, hilff:
Was solten wir den thun, wen gar kein Teuffel were?

Das sey das erste, das wir wissen, das wir nicht sitzen ynn einem
sicherm garten: Lieber, ist er zu Adam und Eva ynn das Paradeis komen,
ist er zu andern kindern Gottes komen, Ja, zu Christo selbs, so kan er
ja eigentlich auch wol zu dir komen. Darumb last uns Gott vleissig
bitten und flehen, das wir widder yhn kunnen wachen, das er uns nicht
ynn einen unglauben bringe, Er hatt es jtzt zu Auspurg auff dem
Reichstag auch yhm synn gehabt und versucht, ob er uns von dem glauben
mocht reissen, Hette es yhm gelungen, so were das darnach das nechste
gewesen, das er auch mord hette angericht.

Da widder mussen wir nu auch wissen, obgleich wol viel Teuffel sind und
boses ym synn haben, so seyen da gegen viel, viel guter Engel die
wehren, schutzen und hueten: Die bosen Engele, wie wir gehort haben,
schlaffen nicht, sondern trachten tag und nacht darnach, wie sie
Abegotterey auffrichten und 

[Seite 115]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

R] seelen mord stifften, darnach auch, wie sie uns schaden thuen an
leib, gut, ehre &c.. wenn denn Gott nicht ein ander Regiment da gegen
hette, So wurde dir der Teuffel dein hause, weib und kind nicht ein
stund lassen stehen, es muste alles zu trumern gehen, denn so gifftig
ist er wol, das er dir nicht so viel raum vergunnet, da du einen fuss
mochtest setzen, So verdreust yhn auch, das du gesund augen, armen, beyn
hast, und wenn ers thun durste, er lies dir nicht ein kue, nicht ein
gans leben, und ynn summa, wenn es nach seinem synn solt gehen, lies er
keinen stecken stehen, Ja keinen menschen ein augenblick leben. Das nu
das alles nicht geschicht und das du noch sihest, stehet mit yhrem
regiment, Land und leut, Ja auch das vihe, ochsen, kue, schaff und was
wir duerffen, das sihet er nicht gern und ist yhm leid, das es so wol
noch stehet: Das ist denn ein zeichen, das ein grosse gewalt von Gott
geordnet ist, die schutze und schirme widder solchen bosen und gifftigen
feind, Also auch, das man noch frome leut findet, die Gott glauben und
trawen, das Euangelium lieb haben und gern horen, Das zeigt alles an,
das ein gewalt sey von gott geordenet widder den Teuffel, die yhm stets
wehre und abbreche.

⌊nser H⌊err G⌊ott hat sie da zu geordnet, das sie widder den
Teuffel sollen stehen und fechten, und gleich wie ein Furst seinen
amptleuten befilht land und leute zu regirn widder die strassenreuber,
Es begibt sich 

[Seite 116]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

R] aber zu zeiten, das ein reutterlein kompt und thut ein Zwack, Das ist
denn ein Zeichen, das es am guten willen nicht feile, kund er mehr
schaden thun, so thete ers auch. Also ist es auch mit den Teuffeln,
u⌊nser H⌊err G⌊ott lest yhnen yhe etwas nach, Hat aber dennoch
widder sie die guten Engel gesetzt, das sie uns sollen schutzen und
regirn.

So hat nu ein iglicher Furst, burger, hausvater, Ynn summa ein iglicher
[Matth. 18, 10] Christ seinen Engel, der auff yhn warte, wie der
Euangelist hie saget: ‘Yhre Engel ym himel, spricht er, sehen allezeit
das angesicht meines vaters ym himel’. Das ist ja ein feiner
lieblicher spruch, den man den kindern wol solt einbilden, das sie
lernen die lieben Engel erkennen und Gott vleissig da fur dancken, Denn
der Teuffel ist allen kindern feind und sihet ungern, das sie zur welt
komen, wachssen und zunehmen, Darumb findet er so mancherley tuecke und
weise, das er die schwangern weiber erschrecke, Aber die lieben Engel
mussen huten und wehren, Gehet aber alles heimlich zu, gleich wie der
Teuffl heimlich die leut besitzt, als wenn er einem das hertz vol geitz
stecket und macht einem da neben dennoch den wahn, das er gedenckt, er
suche sein narung fur sich und seine kinder, Es sey der Teuffel ferne
von yhm, und hat yhn der Teuffel so fein besessen, das man es kaum mit
dem hertzen sehen kan, Jch gschweig, mit den augen. Also thut er mit eim
fursten auch, dem macht er einen wahn, als wolt er nicht aus hass, neid
oder sonst aus mutwillen ein krieg anfahen, sondern umb verteidigung des
Rechten und gemeinen friedes wegen: Den deckel mus es haben und sind
also des Teuffels gedancken bey yhm eitel gute und rechte gedancken, Das
kan er yhm nicht ynn synn fassen, das sie vom Teufel herkomen. Nu
gleicher weis wie der Teuffel die menschen so heimlich besitzt, so furen
die guten Engel yhr ampt auch heimlich, Und gleich wie der Teuffel
heimlich bose pfeil yns hertz hin ein scheusst, so schiessen die guten
Engel gute pfeile yns hertz, und wo uns der Teufel anficht, sind sie als
bald da und wehren und sagen yns hertz: Ey nicht also. Gleich als wenn
einer ersauffen wolt ynn einem tieffen wasser und ich were da und
ergriffe yhn und riss yhn herumb und behielt yhn so beym leben, Also
thun yhm auch die guten Engel, sagen yns hertz, rucken einen herumb, So
mustu nicht thun &c.. Also verhuten sie, das wir nicht gar vom glauben
fallen.

[Seite 117]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

⌊err G⌊otts angesicht. Darumb ist ein Engel viel kluger denn die
Teuffel all auff einem hauffen, So sind sie auch viel mechtiger denn die
Teuffel, denn sie stehen bey dem der mit seinem namen Omnipotens heisst,
Almechtig. Darum last uns ja Gott vleissig dancken, das er solche
regenten uns geordnet hat, die unser sollen warten, und thuns auch
hertzlich gerne.

Also betten wir die Engel nicht an, trawen auch nicht ynn sie, wie man
bisher gethan hat, Wie wir auch ynn der schrifft finden, das sie sich
nirgends haben wollen anbetten lassen, sondern dancken und loben Gott,
das er sie uns zu gut geschaffen hat, Denn sie sind ja geschaffene
Geister von Gott zu uns geordnet; wie wir nu Gott dancken und loben, das
er uns die liebe Sonne, mond, wein und korn geschaffen hat, so sollen
wir yhm auch fur die lieben Engele dancken: Lieber Herr Gott, ich dancke
dir, das du uns also mit deinen Engeln versorget und geschutzt hast, Das
du solche Fursten uber uns gesetzt hast &c.. Das heist denn die Engel
recht gelobet und geehret.

⌊gelio Luce am .2. Cap. da sie den hirten die gepurt [Luk. 2, 14]
Christi verkundiget hetten, haben sie ein feines lied darauff gesungen:
‘Ehre sey Gott ynn der hohe und friede auff erden und den menschen ein
wolgefallen’. Wes des hertz vol ist, gehet der mund uber, spricht man
und ist auch war, 

[Seite 118]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

R] wie wir hie sehen, Da wundschen sie ya von gantzem Hertzen, Zum
ersten Gottes ehre und lobe, Darnach das man ja sehe was sie fur ein
hertz haben, wundschen sie auch, das friede sey auff erden, Denn es ist
yhn ya nicht lieb, wenn ein haus verbrennet oder ein kue stirbt, Denn
yhr hertz ist nur friede. So sucht nu der Teuffel das, wie er die leut
von Gott reisse, Die Engel widderumb wundschen, das man Gott lobe und
liebe, Der Teuffel ist unser feind und sihet nicht gern, das wir frid
haben, Die Engel wolten gern, das allenthalben bey yederman friede were:
Wo nicht friede ist, das ist die schuld niemands denn unser, Denn unser
H⌊err G⌊ott kan uns sonst nicht ziehen (es ist yhm nicht liebe, das
man und weib sich unfreundlich gegen ein ander stellen). Zum dritten
wundschen sie auch den menschen ein wolgefallen, Das ist, das sie die
leut kundten drein schicken und alles annehmen, was yhn Gott zuschicket,
boses und gutes, das also sein wil geschehe und ein iglicher guter ding
were.

Das ist die Engel anders abgemalet, denn die Sophisten davon ynn schulen
und auff der Cantzel gepredigt und geleret haben, Gleich wie S. Petrus
den Teufel auch abmalet, wie wir droben gehoret haben, das er sagt, er
sey unser feind, darnach streicht er yhm die rechte farbe an und sagt,
Er gehe umb uns her wie ein lewe: Da ist er ja besser abgemalet, denn
wenn ich lang disputirte und mich da mit bekumerte, ob er auch ein
kopff, nasen &c.. habe, wie sie davon genarret haben, Und wiltu den
Teufel recht abgemalet sehen, so fasse dir fur einen bosen gifftigen
menschen, der ein bosen synn und willen hat und dazu tueckissch ist,
gern die leute schedigt und plagt: wenn du dir ein solches hertz kanst
fassen, wie es geschickt ist, so sihestu ein stucke vom Teufel.
Herwidderumb ein Engel, das ist ein feines freundliches hertz, Als wenn
man einen menschen kund finden der durch und durch ein susses hertz
hette und einen gar sanfften willen, nicht tueckissch und dennoch
vernunfftig, weis und einfeltig dabey: wer ein solch hertz sehen kunde,
der kunde ein farbe haben was ein Engel were.

Darumb haben sie auch einen feinen nahmen, das sie heissen Angeli, Ein
bott oder botschafft, das sie von Gott gesand sind, die schrifft nennet
sie nicht nach yhrem naturlichen wesen, on das sie sie Geister heisset,
sondern von yhrem ampt, Gleich wie der name Furst ist nicht ein name der
natur oder des wesens, sondern des ampts, Also ein Engel hies nicht ein
Engel seiner natur halben, wenn das ampt nicht were. Darumb bin ich dem
name Engel 

[Seite 119]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

⌊err Gots botschafften, was richten sie denn aus? Sie Regirn, schutzen
und behuten uns, da gehoren sie zu, zu dem dienst sind sie geordnet, das
sie u⌊nsers H⌊errn G⌊otts befehl sollen ausrichten, den er yhn
gibt: Da sehet zu, das das dorff nicht werde angesteckt, das das vihe
nicht erwurget werde, das da niemand ersauffe &c..

⌊err G⌊ott ynn sonderheit drumb bete und sagte: Lieber Gott, las
heut deinen heiligen Engel bey mir sein, mich regiren und furen,
schutzen und leren.

[2. Kön. 6, 16. 17] Des haben wir ein schon Exempel ynn der konigen
buchern, da der Prophet Elizeus seinem knecht zeiget gantze berg voller
feuriger wagen und reuter, das sie sich nichts dorfften fur den feinden
furchten, denn der Engel war viel mehr, So sehen wir auch, das sie viel
geneigter sind zu helffen denn die Teufel zu schaden, yhr sind auch viel
mher denn der Teuffel, Die all warten auff den befelh, den sie haben,
die frumen zu schutzen und zuerhalten. Darumb ob gleich der Teuffel
hefftig wuetet und tobet zu schaden, sind 

[Seite 120]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

R] dennoch die Engel viel hitziger und brunstiger zu helffen und zu
retten. Das mussen wir lernen und wissen, denn es dienet dazu, das man
nicht so sicher werde und das wir uns eben fursehen und Gott trawen und
glauben, das er mehr Engel habe denn Teufel, das man also fein ein mut
fasse wie der Prophet Eliseus und sage: Es sind yhr mehr bey uns denn
bey yhn, Name also sein feind und blendet sie und furets mit sehenden
augen ynn die [V. 18. 19] Stad hin ein, wie wir an dem selbigen ort
lesen.

Diese Exempel sind uns darumb so furgeschrieben, das wir Gott loben
sollen und yhm dancken, das er die lieben Engel so mit hauffen
verordnet, das wo es an einem nicht gnug ist, bald hundert tausent da
sein, wie wir an dem Eliseo sehen, das umb des einigen mannes willen so
viel tausent da waren, wie wir denn yhm Luca auch sehen, das zum ersten
ein Engel den [Luk. 2, 13] hirten die botschafft bracht, darnach kam ein
‘menge der himlischen heerscharen’: so reichlich sind wir versorget
mit den lieben Engeln.

So man nu Gott sol dancken fur zeitlichen frid, fur ein frumen Fursten
und fur andere solche guter, sie heissen wie sie wollen, wie viel mehr
sol man yhm dancken und loben der Engeln halben die uns helffen und
beystehen, Das wir yhm glauben und yhn der furcht Gottes bleiben. Darumb
sehen wir, wo der Teufel einen erwurget, bleiben yhr hundertausent und
abermal hundertausent lebendig, Es leben yhr allweg mehr, denn yhr
sterben. Wenn du nu sihest ein Stad, ein dorff, ein hause noch stehen,
das ist ein Zeichen, das die lieben Engel noch hueten, das es der Teufel
nicht hat hinweg gerissen. Also spueren wir ymer mehr gutes denn boses,
wie wir auch sehen, das die Sonne viel heller und liechter ist denn die
nacht finster, So lest uns unser Herr Gott der lieben Engel wolthat
sehen, das wir uns da mit sollen trosten, und lesst uns auch des
Teuffels tuck und schaden sehen zur furcht, Dar umb sollen wirs lernen
und es den kindern einbilden, das sie lernen sich der Engel trosten und
den Teufel furchten: Liebes kind, fluch nicht, der Teufel ist hart bey
dir, er wird dich sonst yns wasser werffen oder sonst ein ungluck
anlegen. Und widderumb, das sie nicht blod werden, sol man yhn das auch
sagen: Aber, liebes kind, u⌊nser H⌊err G⌊ott hat auch ein
Engelichen da bey geschaffen, wenn dich der Teuffel wil yns wasser
werffen oder yhm schlaff erschrecken, so wehret es und erhellt dich &c..

[Seite 121]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

R] Weil wir nu mit dem feind zu schaffen und widder yhn zu kempffen
haben, mussen wir yhn lernen kennen und wissen, was er fur ein gesel
sey, Mit dem feind ist sich nicht gut zu schlahen, den man nicht kennet.
Darumb hab ich gesagt, er wil nicht frid halten, Er gont mir itzt nicht,
das ich die predigt thue, Denn er hat mir den tod geschworen, den wil er
mir auch leisten. Wol an, ich mus mich an das wort halten und sprechen:
Lieber Gott, du weist, was der feind ym synn hat, schicke deinen
heiligen Engel und wehre yhm. Wenn man sich so dar ein schickte und von
jugent auff die kinder dazu gewehnet, so wuerden feine leute daraus,
Denn wie ein kind seinen Eltern und der Pofel seinem Fursten befolhen
ist, so sind wir ynn der Engeln schutz und yhn befolhen, Das wir aber
den Engeln so befolhen sind, ist ein anzeigung, das wir einen starcken
feind widder uns haben, sonst durfften wir der Engel nicht. So sollen
wir nu Gott da fur dancken und sagen: Lieber himlischer Vater, Jch danck
und lob dich darumb das ich armer mensch nicht kund, wenn meiner
hundertausent weren, einem Teufel widderstehen, und dennoch widderstehe
ich yhn mit deiner Engeln huelffe, Also auch Jch der ich nicht ein
tropffen weisheit hab und der feind hat ein gantzes meer vol, dennoch
sol er mir nicht wissen noch kunnen schaden, Mein unvernunfft macht sein
grosse vernunfft dennoch zu schanden, Das machstu, lieber Herr Gott &c..
Denn das ist unsers Herr Gotts rhum, das er sein ehr, weisheit und macht
ynn schanden, narrheit und schwacheit beweiset. Er sol die ehr haben,
das er ein mechtiger, weiser und frumer Gott sey, Das geschicht denn,
wenn uns Gott durch seine liebe Engele huelfft, das wir den Teufel
schlagen. Dazu helff uns Gott allen, Amen.

15 

Predigt am 16. Sonntag nach Trinitatis.

2. Oktober 1530

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

R] [Luk. 7, 11 ff.] Dominica XVI. Euangelium Lucae VII.

1530

[Seite 121] 

L⌊ieben f⌊reunde, Es wird uns ynn diesem Euan⌊gelion furgehalten
ein fein und gros exempel unsers lieben herrn Jesu Christi, wie er vom
tod aufferweckt hat einer widfrawen Sone zu Naim, und der Euangelist
macht es deutlich und klar gnug, zeiget an alle umbstende, wie die
mutter ein widfraw gewesen sey und der Son ein einiger Son seiner muter,
der sey gestorben, und so weit mit yhm komen, das man yhn zur stad hin
aus zu grabe zu 

[Seite 122]

[Revisionsnachtrag] 

R] tregt, Jtem wie auch viel volcks mit gangen sey, Jnn summa es ist so
geschrieben, das es ja jemerlich und elend gnug anzusehen ist. So man nu
zum grabe komen ist, da niemand kein andern gedancken mehr hat, denn es
sey aus mit yhm, da kompt allererst zu mas der heyland Christus, hat
mitleiden mit der frawen und macht yhr yhren Son widder lebendig. Dis
Exempel ist geschehen und geschrieben nicht allein der widfrawen halben,
sondern viel mher unsert halben, das wirs uns lassen geschrieben und
geschehen sein, wie alle andere schrifft uns zu gut geschrieben ist,
denn es ist darumb zu thun, das wir die gmeine lere aus dieser historien
lernen, die sonst jederman kan, welche heisset, das wir Christen ynn den
gleuben, der die toden aufferwecken und sie widder lebendig machen kan.

So ist nu dis das erste, das wir gleuben und fur war halten, das es
geschehen sey, wie der Euangelist hie schreibt, das Christus den todten
habe aufferweckt, Denn es sind yhe wenig die es recht gleuben, die
andern sind der historien sonst also gewohnet und durchgangen wie ein
alt hause des rauchs.

Zum andern ist auch das von noeten, das wir gleuben, das Christus, der
da zu mal den todten auffgeweckt hat, kunne die kunst noch, das also
diese historien sey zu eim zeichen und vermanung geschrieben, das wir
gleuben sollen, weil ers ein mal gethan habe, er werde nicht damit
auffhoeren, sondern auch fort mehr thun. Zum dritten mus man auch das
gleuben, das ers gern wolt thun, und das letzte stucke mus man ya ynn
keinen zweifel setzen, wie wir hie ynn diesem exempel auch sehen: Er
kompt da her, der liebe Christus, niemand bit yhn darumb, auch die muter
selb nicht, das er yhr den Sone widder lebendig mache, noch thut ers
frey von sich selber ungebeten, Denn das hat die fraw nicht gedencken
kunnen, da sie den Sone solt widder kriegen, diese gedancken sind uber
tausent meil von yhrem hertzen, Dennoch geschichts, Sie verstunde yhre
gedancken und gebet selb nicht, Christus aber verstunds wol, So dorfft
sie auch des nicht gedencken, das yhr dennoch widderfure.

Aus dem last uns lernen gleuben, das er kunne und wolle das wunder noch
ymer treiben, wie ers dazumal getrieben hat, Denn es sind zweyerley
Gott, der ein und der Gott hat zu thun da mit das nichts ist, da mit
gehet er umb und branget auch da mit, wo er aber etwas findet, das
zerbricht er, das es ein nichts werde und er etwas zu machen habe, Aber
der Gott der welt, der Teuffel, der thut das widderspiel und braucht des
das bereit da ist, wo aber nichts ist, da kan er nicht ichts draus
machen. Darumb sehen wir, das die seinen auch die art haben, das sie
rhumen, brangen und trotzen auff das das sie haben, als auff weisheit,
gewalt &c.. Herwidderumb wens feilet und ein not sie fur augen stosst,
sind sie so verzagte und erschlagene schelmen, das sie nicht eins
strohalms werde sind, Aber unser Gott und die seinen 

[Seite 123]

[Revisionsnachtrag] 

R] thun nicht also, er branget nicht mit dem das schon da ist, sondern
‘ruffet [Röm. 4, 17] dem das nicht ist, das es sey’, Ro. 4: Darumb
lest er auch von sich sagen, das er ein Schoepffer sey himels und der
erden und habe alle ding aus nicht gemacht, und wo er das nicht nicht
findet, wie ich vor gesagt habe, da zubricht er das das ist, auff das es
nichts werde und er denn etwas draus mache, wie es hie ynn dem exempel
auch zugehet, das er hilfft und das leben gibt, da kein leben mehr da
war, da man mit dem todten zum grabe gienge.

Da ist nu so viel gesagt: wer ein Christ wil sein, der richte sein hertz
da hin, das er einen Gott habe, der mit dem das nichts ist, umbgehe,
Denn das heist ein glaube, das man etwas das nicht ist, Eben wie dieser
widwen gedancken solten gestanden sein. Sie war allein und der Sone war
tod, solt sie denn gedacht haben: mein son der lebt und ist nicht tod,
so weren diese gedancken gar von eim ding gewesen, das nirgend war, und
doch gleich das widderspiel allein wahr war, Denn das er tod war, war
fur augen, das leben aber, das sie gleuben solt, war nichts, und dennoch
must es sein. Also auch mussen eines iglichen Christen gedancken und
glaube sein ynn allen sachen, sonderlich aber ynn denen die jhenes leben
antreffen, Das er sage: Jch weis das es ist, ob ichs gleich nicht sehe,
Das ist denn ein hohe kunst, darynne ich noch ein student und schuler
bin, Jch wolt den Gott auch gern lernen erkennen, der aus nichts etwas
kan machen, aber es wil mir nicht eingehen, wie es wol sol, zumal wenn
die zuge komen, da man suchet und nichts findet, Der Adam hengt uns noch
ymer an und wil nur den Gott haben, der auff das jhene branget das
vorhanden ist, Zu dem Gott aber, der mit dem nichts umbgehet, hat er
keinen lust.

Darumb ist unser leben schlechts ynn das blosse wort gefast, Denn wir
haben ya Christum, wir haben das ewige leben, ewige gerechtickeit,
huelff und trost, Aber wo ists? wir sehen nicht, wir habens nicht ynn
dem kasten noch henden, sondern allein ynn dem blossen wort. Also gar
hat Gott sein ding ynn das nichts gefast. Da her kompt es auch, das man
ein Christen, wenn man yhn ansihet, nicht kennen kan, sol man yhn aber
kennen, so mus man [Joh. 3, 8] yhn nur aus der rede kennen, Denn
Christus saget selb, Ein Christ sey wie der wind, Das rausschen vom wind
horet man wol, aber wo er bleibe, wo er hin fare, uber sich oder unter
sich, das kan man nicht wissen, tappet man mit den henden darnach, so
feilet man auch, Also ghets mit eim Christen auch zu, Jch kan yhn nicht
dar aus richten, das er gelart, schon, Reich, weise &c.. ist, sondern
allein wenn ich yhn hore rausschen, das er das wort habe. Das ist das
stucke, das uns darumb furgelegt wird, das wir lernen sollen unser
Christliches wesen, welches sol nicht anders sein denn das es sol auff
dem nichts stehen, und das gleuben, das nicht ist, und schlecht auff dem
Gott stehen, der es wil thun, und thuts auch gerne.

[Seite 124]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

R] [Ebr. 11, 1] Also sagt die Epistel zun Eb⌊reern auch vom glauben,
das er sey ‘ein gewisse zuversicht des das man hoffet, und nicht
zweifeln an dem das man nicht sihet’: Er hat nicht vergebens hin zu
gesetzt ‘nicht zweifeln an dem das man nicht sihet’, Das hertz sol
keinen zweifel daran haben, sondern gewis sein, obs gleich das nicht
sihet noch gedencken kan, das es hoffet, Das ist die rechte art des
glaubens. Es thut aber der natur seer whe, das sie so sol der blinden
kue spielen, buchen und trotzen auff das das sie nicht sihet, Ja da von
sie yhr nicht traumen liesse, Sie wil nicht ehe gleuben, sie hab es denn
ynn der hande, das der boden vol korns und der keller vol weins liege,
denn gleubet sie allererst, sie habe gnug zuessen und zutrincken. Daher
sind die sprichwort komen: Es ist bos aus eim ledigen beutel gelt zelen
und aus einen leeren kandl trincken: Das ist der vernunfft rechnung,
anders kan sie widder gedencken noch thun, Ein Christ aber, wil er
anders ein rechter Christ sein, der mus warlich sagen, das er einen Gott
habe und yhnn yhn gleube, der aus einem ledigen beutel kunne gelt zelen
und aus einer leeren kandl jederman gnug zu trincken geben, Sonst heists
kein rechter glaube, wenn man schlechts auff dem stehet das man hat, hoc
iam sit satis de hoc Euangelio.

Weil itzt dieser Reichstag zergangen ist und jederman gern wissen wolt,
was man habe ausgericht, wil ich ein wenig davon sagen, das yhr deste
vleissiger dancket und fort an mit grosserm ernst und vleis bittet, denn
eben ynn diesem Reichstag habt yhr das selbige spiel auch gesehen, das
unser herr Gott ein herr ist der mit dem nichts zuthun hat. Sie sind
beide da gewesen, die zwen Goetter, unser rechter Gott und der welt
Gott, der Teuffel, Dieser ist gewaltig, Reich, weise, witzig, kan viel
und mancherley geschwinde anschlege, trotzt und bucht getrost auff das
das er hat, Christus aber, der liebe Gott, ist arm, weis nicht, wie er
sich und die seinen fur gewalt schutzen und verteydigen sol, Doch ist so
viel gehandelt und ausgericht, das auff unser seiten eitel gnade ist, so
weit die sache Gott betrifft, und auff jhener seiten eitel Zorn, So
weits aber die leute betrifft, ists halb und halb, halb zorn und halb
gnad auff unser seiten. Derhalben sollen wir auffs erst und furnemlich
Gott dancken und loben, das das wort blieben ist und wir bey dem wort,
das ist auff ein mal so viel geben, das es gnug ist und mehr denn zehen
Turckische keyser vermugen, Das wird aber nu allein der mangel sein, ob
wir die gnade die uns geschehen ist, kunnen fassen. Darumb last uns ja
fest und gewis dafur hallten, das das Gottes wort gewesen sey, da fur
gefochten und uns ynn die fahr gesetzt haben, wie denn unser widderpart
selb frey eraus bekennen hat mussen, das unser lere gerecht und gut sey
und widder keinen artickel Christliches glaubens, Da mit ist ja unser
lere reichlicher denn vor je, Denn das ist ein gros, das der feinde selb
sagen mus und bekennen widder sich, Dazu 

[Seite 125]

[Revisionsnachtrag] 

R] hat uns Gott die gnade auch geben, das wir bey dem lieben wort
blieben sind, drumb sollen wir nicht zweifeln, bleiben wir lenger dabey,
unser herr Gott wer auch bey uns sein und mit seiner gnad seinem wort
zugut uns fur den zornigen feinden schutzen, denn wem Gott die gnad
thut, das er yhm sein wort gibt und dabey erhelt, der sol ja billich
Gott dafur dancken und fro sein als fur den grosten schatz, den er von
Gott haben kan.

Jtzt ist unser predigt gewest, das wir ein solchen Gott haben, der aus
nichts alle ding mache. So stets nu ynn unserm eigen und unsers
gegenteils bekentnis, das wirs wort haben, das selbige wort ists gar und
dennoch eben das nichts, da Gott mit umgehet: wo nu Gottes wort und
verheissungen sind, da ist Gott auch, Jst Gott da, wer sind sie denn die
so hefftig zurnen und uns fressen wollen? Es ist der Teuffel und sein
Rotte, Wolan, so las sie getrost herkomen, sie sollen anlauffen, denn
ist Gott bey uns, so werden wir ja mehr Engele bey uns haben denn auff
jhener seiten menschen kopffe sind, Denn wo er ist, da werden freylich
seine liebe Engel auch nicht weit von sein. Wenn sich denn gleich unser
gegenteil feindlich brustet, scharret und buchet, las her ghen, wir
fragen nichts darnach, Sie trotzen auff yhr gewalt und anschlege,
solchen weisen leuten kans nicht feilen, sondern ghet yhn gewis fort,
wie der krebs &c.. Wir aber sollen nicht wissen, wie es mit uns gehen
werde, wie jhene, Das sollen wir aber allein wissen, das wir ein Gott
haben, der weis wie ers machen sol, ob wirs gleich nicht wissen, und er
wirds auch machen, wie er weis, Denn hette er uns nicht wollen schutzen
und erhalten, so het er uns vom wort lassen fallen. Darumb weil ich das
rausschen vom wind hore, so weis ich, das ich noch nicht aus der welt
bin, Darumb solt yr dafur Gott vleissig dancken, das nichts von dem wort
verloren ist und wir dabey erhalten sind und ja lernen das fur ein
sonderlich gros werck und wolthat erkennen, das es also ergangen ist und
unser leute widder heim komen sind, Denn es ist ein wunderwerck Gottes,
das unserm anschlage und weisheit nicht zuzuschreiben ist, Denn solts
daran gelegen sein, so weren wir weit verlorn gewest, was ist unser
weisheit gegen dem Teufel? Er hets uns alles genomen und abgedrungen,
beide Gott und sein wort, das ers aber nicht gethan hat (wiewol er
dennoch die gantze hell ausgeschutt und widder das wort gesetzt hat),
sehen, wie fest und starck Gott gehalten hat, Drumb last uns ja gleuben,
er wers noch weiter thun, Allein das wir nicht von dem lieben wort
tretten und vleissig mit beten und seufftzen zu Gott anhallten.

Uber das hat uns Gott nicht allein bey seinem wort erhalten, sondern
auch das gethan, das das liebe wort ist weiter komen und frucht schaffet
ynn landen und leuten die vor nichts davon gewust haben, Davon ich itzt
nicht mehr wil sagen, Uber dis alles, wie ich vor gesagt habe, ist eitel
gnad auff 

[Seite 126]

[Revisionsnachtrag] 

R] unser seiten bey Gott, bey den leuten aber ists halb gnad halb
ungnad: So sagen wir nu, wollen sie uns gnedig sein, so seien sie es ynn
Gottes namen, wo nicht, so mugen sie es wol lassen, was fragen wir
darnach? der himel ist ja grosser denn die erde, so wird sichs auch kaum
so verkeren, das die erde sol den himel regirn; haben sie etwas yhm
synn, so mussen sie vor unsern herr Gott drumb fragen, obs yhm auch eben
sey, ists ym nicht eben, so las [Ps. 2, 4] furnehmen und radschlagen,
was sie wollen, so sthet geschrieben ‘qui hab⌊itat in caelis’ &c..
Zu letzst auch unter sie schmeissen.

Das habe ich darumb gesagt, lieben freunde, das ir ja vleissig solt
beten, das unser lieber Gott, wie er das mirackel und wunder angefangen
hat, so fort fare und uns bey dem wort und glaube erhalte, so hats kein
not, furchte sich denn der Teufel, wir wollen uns nicht furchten, Den
braudring haben wir, das liebe wort, nach dem andern wollen wir nichts
fragen, er wird uns wol erhalten, Hat er uns das wort geben, so wird er
auch fort dringen und, wie er mit Salomo thet, da er umb weisheit bate,
sein land [1. Kön. 3, 11 ff.] und leute wol zu regirn, spricht der
text: Du hast umb weisheit gebeten, sie sol dir auch geben werden und
mit yhr reichtum und alles was du bedarffst. Darumb wo das wort ist, da
last herghen was ghet, das wort wird nutzschaffen und bleiben, und
solten wir gleich drob leiden, Aber mit unserm gegenteil wirds anders
ghen, sie haben macht und gwalt, da trotzen sie auff, darumb mus Gott
ein nichts draus machen, und wird auch eigentlich die stund und zeit
komen, das die weisheit und gewalt, darauff sie itzt so buchen, wird
dahin gehen, das wir sagen werden: wo sind sie nu? Des wollen wir
gewarten und es sol nicht feilen, so lang und ferne wir bey dem wort
bleiben, Denn das groste ist schon geschehen, das geringer wird auch
bald folgen, So haben wir das wort, das ist gewis, darumb wird auch frid
darauff folgen. Derhalben betet ja fleissig und seid danckbar und
vergest nicht, das unser getrewer Gott und vater so viel mit uns itzt
angehaben und gethan hat, Er hat uns ja mehr geben denn die gantze welt
zugeben vermochte, Er wird auch weiter das beste bey uns thun und uns
als seine kinder, die wir bey seinem wort zu bleiben begern, nicht
lassen, sondern retten, schutzen und schirmen fur dem Teufel und seinen
gliedern: Das verleihe uns durch Christum unsern herrn, Amen.

[Seite 127]

16 

Predigt am 18. Sonntage nach Trinitatis.

16. Oktober 1530

[Seite 127a]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

R] Dominica XVIII Euan: Matth. 22.

1530

[Seite 127a] [Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA XVIII post pentecostes] 127b

[Matth. 22, 34 ff.] Hoc dives est Euangelium de quo multa essent dicenda
&c.. Videmus, quod hic dominus Christus proponat .1. de lege, 2. de
Christo.

⌊tis sepe audistis in Catechismo et scitis, was gesagt sey: Dilige
deum et proximum. Ideo non multa iam dicam. Verum est, quando dominus
alicui bene facit, fit ut beneficium accipiens diligat eum. Si benefacit
servo, gratias servus agit ei. Haec est mundana dilectio, sed haec vera
est scientia, ut quis diligat deum ex toto corde et proximum ut seipsum.
Hoc nemo potest facere, nisi adest s⌊piritus sanctus, natura et caro
non potest &c.. Ut cum praedicatur, quid fecerit deus, homines et
diabolus lauffen uber uns, hie [1. Kor. 4, 9] zurinnet kunst und
huelffe, ibi tentatio victus, quia Pau. 1. Cor. 4. ‘sumus [Sir. 2, 1]
spectaculum mundo’. Et qui vult zu Gott gehen Eccle: c. 2. quia mundus
non potest ferre et diabolus non quiescit, sihet vleissig, wo er ein
lucken findet, ut sagittas suas &c.. In istis malis vivere &c.. et tamen
deum diligere 

[Seite 128a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA XVIII post pentecostes] 128b

⌊ue est dilectio erga proximum. Et dominus rechnets dem ersten
praecepto gleich. Saepe enim audistis, quod nostra scientia, quam nos
docuimus, in hoc consistat, quod de Christo nihil scire debemus quam
solum verbum, Non ut Monachi qui dixerunt: Si sic vixero &c.. Ibi statim
monachus in corde fingit deum et sicut eum sibi depinxit, ita debet esse
&c.. Das heist ghen himel gekleittert. Nein, lasse das kleittern und
tappen fahren et audi, wo er uns mit seinem wort hin weise. Sine verbo
suo ist eitel falsch bildwerck. Audi, quid dicat: Si vis me diligere,
habes hic proximum, huic benefacito, tum etiam primum praeceptum
implesti. Omnia ab eo habemus, etiam minimum pilum &c.. quid igitur ipsi
faceremus? Ideo sollen wir nicht hohe steigen, sed erunden bleiben. Sed
quid faciemus? Dilige prox⌊imum ut 

[Seite 129a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA XVIII post pentecostes] 129b

R] teipsum. Et hoc .2. est primo simile. Istam doctrinam quisq⌊ue
novit, sed hindersich, wie die baurn die spiesse tragen: qui semel
audivit, statim novit. Es feilet dieser lere nichts quam quod est tam
facilis. Quando istam doctrinam audis, cogita: las uns zu samen reimen
istam doctrinam cum vita nostra et in cubiculo sedens contemplare. Audio
quidem, Sed quando facio? Ubi est exemplum in nostra vita? Bonum quidem,
ut pingeretur in omnes parietes &c.. satis dictum, sed quisque contentus
est, quod audierit. Es wil yns leben gezogen, non in lingua schweben.
Consydera, quoties dilexeris proximum tuum ut teipsum? Wie soltu hie so
ein dunn Register finden? Contrarium vides: affterredest, quasi proximus
dich nicht angehe. Sic ghet ein dage nach dem andern hin et nosti multum
loqui de Christiana doctrina &c.. Es solt so sein, ut quisque
scrutaretur vitam suam: tum sentiret, quod, ubi semel fecisset secundum
hoc praeceptum, decies contra &c..

⌊us comedere. David ging frey hindurch, non faciebat sibi
conscientiam, quomodo hoc decet? quando dilectio sol ein fortgang haben,
so trollen sie leges. Ibi enim dilectio, das David suum corpus et
aliorum versorget. Ibi dilectio hat ein urteil gesprochen: Diese 

[Seite 130a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA XVIII post pentecostes] 130b

R] sollen essen. Ita me diligo: quando esurio, edo. Sic et alteri
faciendum. In Christianitate tota nullus fuit Episcopus, qui potuisset
istas leges Epykizare, sed unam legem super aliam tulerunt. Sed es
heisst: Ein hausvater sol trew und kluge sein, ut sic regat corda, ut
quando dilectio exigit, das er ein riss mache per omnes leges, ut in
ieiunio sols so gangen sein, das ein altman, kinder, schwanger frawen
&c.. nicht solten gefast haben, quia dilectio hoc exigit, cum sint
infirmi. Das ist geschadet proximo tuo an seinem leibe. Et corpus ipsius
praetiosius est quam panes consecrati, imo quam omnes leges in Mose.
Ergo Christus vult omnes leges herere in istis duabus und wenn sie
gleich alle zu boden sollen gehen, quanquam ipse legem Moysi non
umbreist, non dicit omnes leges nihil esse, sed wirfft sie unter die
liebe. Si non, so zureisse &c.. quia non est lex, quae dilectionem
zureist. Ideo ad hoc pertinent trewe und kluge diener qui conscientias
regant. Certe oportet leges sint. Uxor non erit maritus etcontra ancilla
hera, servus herus. Ista discrimina oportet serventur. Item oportet
ritum servari, ut canantur psalmi und zucht bleibe &c.. et aliae
ordinationes serventur. Si vero coguntur servari sive a Papa sive a
concilio principum, non servandae &c.. Dei praecepta sunt meliora istis
humanis et tamen deus subiicit ea dilectioni.

.2. Quod interrogat Iudaeos, qui tam docti erant, quod eum tentarent
tanquam nihil omnino scientem de sua lege, Econtra ipse interrogat eos
ein stucke quod putant se optime nosse. Quis enim hoc nesciret? Num non
legimus hoc in scripturis, quod ex David Christus sit oriturus? Iterum
gibt er yhn da ein latein auff: quare David vocat eum in spiritu
dominum? 

[Seite 131a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA XVIII post pentecostes] 131b

⌊ue ad finem mundi: Quid Christus? Respondendum quidem, ut symbolum
habet, sed tamen discendum semper &c.. Isti fiunt tandem securi spiritus
et tales, quod ideo tantum didicerunt scripturam, quod velint scire et
alios iudicare. Es ist ein schendliche tentatio, quod aliquis putat se
omnia scire. Dicendum: Ita quidem sonant verba, sed ich habs noch nicht
gefast, ut deberem. Alia est cognitio Christi quae in hoc consistit,
quod tua peccata tulerit, et hoc sic agnoscito, das du yhrer lose
werdest. Nam omnia crassa peccata bleiben ynn dir stecken, und du
furchst dich nicht fur Gott et putas te posse loqui. Nihil hast de
Christo gefast quam die huelssen, den kern nondum. Nondum scis, wie du
deinen sunden solt feinden werden, quomodo superanda mors. Ideo manet
illa quaestio in aeternum, Quid Christus sit. Est certe salvator noster,
qui a morte, peccato &c.. a quo iusticiam, pacem, salutem &c.. accepimus
&c.. Nunc ito in cor et quaere te, an habeas peccatum, an pacem, tum
videbis in te grosse wacken peccatorum, ergo nondum recte cognovisti
Christum. Si enim talia peccata in te invenis et ultra hoc es securus
&c.. Magna gratia, si quis in 

[Seite 132a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA XVIII post pentecostes] 132b

R] peccatis steckt et tamen sentit, sed nunquam nimbst yhr gwar, nunquam
doles. Vide, num mortem non timeas et mundum et num possis vere dicere:
Caesarem non timeo. Si autem invenis in te terrorem, disce, quid
Christus sit. Est salvator. Ubi est? Ya uber hundert tausent meil.
Invenio me esse ein verzagten schalk, qui timeat ista omnia. Ideo ista
ars est talis quae statim praedicatur et in aurem hauritur &c.. sed non
ediscitur. Sed unde acquires hoc, das du der sunde loss werst et
acquiras iusticiam et sis bono animo, sive mundus rideat sive econtra,
Satan &c.. Da gehort zu, ut noris, quis et quid sit Christus. Non est in
angulo, non Romae, sed tibi vicinior esse debet quam tuum proprium
corpus et –anima. Si peccatum adest et te mordet, vide ne desperes, ut
subinde cor magis securum acquiras &c.. tum habes nucleum, non paleam
&c.. Satis iam de hoc dictum, donec robustior fiam.

Dicam eciam de Comitiis umb des gewessch willen, item, ut etiam
diligentius oretis et vehementius et insuper gratias agatis. Es ist in
istis comitiis noch nichts endlichs beschlossen nec adhuc scire
possumus, quid futurum &c.. Wol ist verhanden ein endlich drawen, verum
non consequentur quod desiderant. Videtis, quod tota aestate anxie
laborarint &c.. si potuissent hoch furen. In nostra parte statim
responsum est, ipsi non: signum, quod incertum eorum dogma. Quare .1.
nondum ein endlich antwort ist gegeben, es ist wol furgebracht, ut omnia
in pristinum statum gesetzt wurden, Sed an possint consequi, nescio &c..
Nos interim satis habemus, quod deus nos fortificavit, quod in supremo
loco confessi sumus fidem nostram, et huc venit 

[Seite 133a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA XVIII post pentecostes] 133b

⌊ientiam deo et Cesari, quam debebamus &c.. Si in altera parte contra
religiosos peccavimus, wir wollen an sorge stehen et sicut hactenus rem
deo commisimus, sic et porro. Ipse incepit, er wirds auch hin aus furen:
verbum nostrum non potuerunt arguere, allein kirchen gebrenge, das wird
sich wol schliessen, et in coelis &c.. Gratia igitur deo, quod deus tam
fortiter exaudierit orationes nostras. Orandum, ut et porro &c.. Denn
der Teuffel ringt und dringt und 

[Seite 134a]

[DOMINICA XVIII post pentecostes] 134b

R] suchet so mancherley lucken, und ich sehe es gerne. Er hat kein
richtige ban, [4. Mose 22, 22 ff.] iam hoc iam aliud incipit dolo &c..
Sicut angelus manet in via cum Balaam &c.. Ergo helfft rem precibus
foddern, ut fecistis.

[Seite 127b]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

N] DOM⌊INICA XVIII post pente⌊costes.

1530

[Seite 127b] [Dominica XVIII Euan: Matth. 22] 127a

Tum per 28 hebdomodarum spacium Comiciae tandem ad finem pervenerunt.
Rediit D. noster Lutherus cum suis die Martis post Dionisii hancque
concionem sequenti dominica praedicavit.

[Matth. 22, 33 ff.] Math. 22. ‘Pharisei autem cum audissent’,
‘turbae stupuerunt de doctrina eius’.

Dives euangelion multisque explicandum. Videmus duo a Christo proponi: 1
legem, 2 de Christo. Legis doctrina responsio est ad legisperitum, ut
discernere disceret legem et Christum. Duplex lex erga deum et proximum.
Haec duo complentur in Christo tercio articulo. Quilibet ex cathecismo
scire debet, quid sit diligere deum et proximum. Non est haec dileccio
quae amoris sui et commodi pergit diligere, ut mundus solet, sed ex
corde deum diligere est opus spiritussancti, ut in infinitis
affliccionibus deum invocemus, diligamus. Der sich zw got wenden wyl,
der mag sich zum schimp schicken. Mundus digitis in nos collimat. Sathan
igniferis telis nos 

[Seite 128b]

[Dominica XVIII Euan: Matth. 22] 128a

⌊ancti opus est. Ita eciam Charitas erga proximum est magna res. Non
est artis diligere virginem, uxorem, amicum, sed hoc opus et labor
propter deum omnes amicos relinquere, inimicos suos diligere. Mihi
libenter vellem exhiberi dileccionem, alii non possum exhibere. Hic
sudat Adam, non potest continere se Adam. Er kan unrecht nicht leyden.
Ideo hoc 2um priori est simile. Nam ars nostra in Euangelio, ut
infinitam habeamus dileccionem. Non in Cappis, plattis, personis certis
effigiatam imaginem dei videmus q. d. Wiltu mich liben, ßo nym vor dich
eynen nehisten qui tibi nihil benefecit, immo malefecit: benefac illi,
servi illi. Noli ascendere in celum, mane in terris, habebis satis
agendum. Hic fundatur fundamentum, thesaurus cognicionis divinae. Do
muß mans zw sammen reymen. Examina vitam tuam, an ita exhibeas amorem
proximo. Iam satis praedicatum, clamatum. Quilibet 

[Seite 129b]

[Dominica XVIII Euan: Matth. 22] 129a

N] putat satisfactum. Jns leben wyls nicht kummen. Nemo domum redit suam
examinans conscienciam quocies indies transgreditur und kan viel die
weyl darvon waschen. Lieber, nym das register vor dich. Si semel
benefeceris proximo, cencies malefecisse invenies. Es ist zwar nicht eyn
gros arbeyt diligere proximum. Tum possumus infinita electicia opera
praestare quae multa videntur, ampliora. Attamen Christus omnia haec
opera reymet sie zw der liebe, sie musß sich uber die leyste schicken.
Die liebe muß vorgehen, ex hac omnia procedunt, sicut multis
similitudinibus in Euangelio [1. Sam. 21, 6] declarat. De David edenti
panes proposicionis. Die liebe lernet yhn das. Cur non deberet servos
suos saturare? ita dilexit servos, ut in fame 

[Seite 130b]

[Dominica XVIII Euan: Matth. 22] 130a

N] hoc faceret. Ita nos ex charitate procedamus in operibus nostris.
Papistae autem neglecta Charitate haben eynen uffsacz noch dem andern
uffgelegt super liberum dei populum. Qui enim charitatem habet, omnia
facit, ex illa non cogendus. Charitas uno loco iubet, altero prohibet in
eodem opere, Dornach sichs reymen wyl. Hoc est quod Christus dicit:
‘In his duobus pendent omnis lex et prophetae’. Do muß hynkummen.
Omnes leges, non dicit: Nullae sunt leges, immo debent esse leges, sed
huc ad charitatem tendere debent. Externis et civilibus legibus opus est
secundum corpus, ut servetur ordo, sed tamen omnia ex charitate
proveniant. Si autem ligare vellent consciencias, hoc supprimitur
charitas. Szo wollen wyrs lassen.

‘Quid vob|is videtur de Christo?’ Proponit illis de Christo
questionem, qui sibi videbantur multa scire de Christo q. d. O ßolten
wyr nicht wissen, 

[Seite 131b]

[Dominica XVIII Euan: Matth. 22] 131a

N] was Christus sey? den gibt er eyn spiczige: Quomodo pater filium
potest appellare dominum? Die junckern, omnes adversarii tam facile
possunt totam bibliam, omnia noverunt Christique formare verbum.
Accedunt impii loquaces, mendaces iudices. Ita cum parum noverint et
legerint, putant se satisfecisse putantes se Christum optime nosse. Sed
haec questio de Christo summis Christianis semper permanebit questio
usque ad finem mundi. Wyr werden schuller bleyben, tantum quaere ab
Hypocritis, eciam a Christianis, quid sit Christus. Alia est cognicio
Christi quam aureorum rubeorum et grossorum. Christi autem cognicio
excedit omnem captum racionis, immo totam sapienciam racionis captivat,
quomodo resipiscendum &c.. si hic non noveris, ßo 

[Seite 132b]

[Dominica XVIII Euan: Matth. 22] 132a

⌊ancti, antea securi incedimus, non indigemus remissione peccatorum.
Cognicionem autem peccatorum sequitur timor, horror, terror &c.. pavor,
sathan, lex et inferorum sensus, eciam in Christianis qui dicunt:
Christus est salvator meus. Ubi est? Ja uber thausent meylen. Ita
affligitur consciencia. Semper permanet questio de Christo, nunquam
satis possumus in Christo sapere et sathanae, mundo contradicere, illum
contemnere. Ita semper indies atque indies procedamus de fide in fidem.

Vanae hactenus fabulae errarunt vobis. Parum dicam, ut oretis et gracias
agatis. Endtlichen beschluß weyß man nicht. Responsum incipiemus ad 15
Aprilis. Primo gracias agite deo optimo maximo, qui adversarios summos
nostros multos eo redegerit, ut confessi sint nostram caussam 

[Seite 133b]

[Dominica XVIII Euan: Matth. 22] 133a

N] nullosque articulos nostros contra analogiam fidei esse, quod
testimonium pro mea persona non acciperem pro 100000 florenis, quod ipsi
tandem inviti eciam confessi sint veritatem. Quid, quaeso, nunc nobiscum
agent, quos non hereticos esse confessi sunt? In aliquibus autem
articulis pompis et thesauris papisticis nos accusant, quod temere sine
autoritate et obediencia Papae haec inceperimus. Testor vos omnes,
quomodo hactenus illos imploravimus, exhortati sumus, ut ipsi
permutarent Ecclesiae statum, sed qua racione illud fecerint, scilicet
occidendo, furendo, fulminando contra nos. Ideo nolunt a nobis
resipisci, ut et ipsi tandem rem permutarent. Wie es geschehen wyrdt,
werden sie es woll sehen. Volunt virgines vestales iam uxores iterum
virgines, quod et Hieronymus dicit impossibile esse. Nos autem quia
iustam caussam habemus deusque incepit hanc, oremus, ut perficiat. Wyr
wollen yn des zw friden stehen, Gott die sache bephelen. Er siczt
druben. Er wyrdt das wasser woll hinfurdern, do es hyn gehoeret. Er ist
yn starck gnug. Tercio oretis pro Cesare, qui pro sua persona integer et
sincerus est, non autem potest bene imperare prae furiis consiliariis.
Proque principe nostro, qui vestri caussa magna perpessus est, proque
aliis principibus Euangelii fautoribus, quo promoveantur in suo
proposito. Proque cecitate multorum principum et Papistarum. Deus illis
det sui agnicionem, 

[Seite 134b]

[Dominica XVIII Euan: Matth. 22] 134a

N] Amen. Sin minus, laborent suis machinis, insidiis, dolis, fraudibus,
sicut hactenus fecerunt et tamen illis non contingent. Nos in fiducia
dei et simplicitate fidei expectemus deum.

[Seite 134]

17 

Predigt am 21. Sonntag nach Trinitatis.

6. November 1530

[Seite 134a]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

R] Dominica .XXI. quae erat 6 Novemb.

1530

[Seite 134a] [Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA VIGESIMA PRIMA IOAN. IIII] 134b

⌊us praedicari neq⌊ue quisq⌊ue eam discere potest, oportet adsit
necessitas quae den menschen muerbe mache, ut hic Regulus ubt et
stercket suam fidem, quia suus dilectus filius erat in periculo mortis.
Si illam necessitatem non habuisset, non curasset fidem &c.. ut plures
fuerunt, quos nihil movit Christus, quia non hab⌊ebant. Si itaq⌊ue
non adest necessitas, nihil est fides &c.. si etiam fides adsit, tamen
richt er nicht aus quod des glaubens werd ist. Cum ergo totus mundus
tracht pro quiete, ideo pauci curant doctrinam puram et fidem. Nam qui
sic vivunt, ut nullam penitus sentiant necessitatem, illi werden unnutze
leute, 

[Seite 135a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA VIGESIMA PRIMA IOAN. IIII] 135b

⌊ue didicerunt quam ut alios iudicent, quia non habent necessitatem
neq⌊ue sentiunt, Ideo cognitione sacrarum literarum non aliter utuntur
quam quod fiunt Meister klugling. Velim tales non audirent Euangelium,
wer kans aber ausschelen? Christus tulit eos, quamquam riserint ipsum.
Sic nos facimus. Neminem rident sua sapientia quam seipsos, ut videtur
in illis Schwer⌊meriis. 1. ergo ad fidem pertinet, ut aliquis sentiat
suam necessitatem, das er der lere hold werde und lauffe yhr nach et ex
animo cupiat. Hunger ist ein guter koch. Sauer macht essen. Quomodo
venio ad necessitatem, ut acquiram fidem? Si non invenis eam apud te, es
erstart omnino. Regulus habet externam neces⌊sitatem, quia filius
graviter decumbit, pro quo redimendo libenter dedisset substantiam suam
et forte libentius ipse mortuus &c.. Illa necessitas urget eum. Das ers
yhm einen ernst lest sein, ut ex aedib⌊us currat dem herrn nach. Non
expectat, donec veniat in regionem. Sic tu inspice te: multas invenies
in te necessitates, habes carnem quae in se habet peccata, mortem,
vestigia diaboli, in cuius regno adhuc es. So weit du in carne bist,
cogeris orare ‘Sanctificetur’ &c.. ‘Adveniat’ &c.. Si hoc
fateris, fateris in te peccatum &c.. Si hoc non sentis, nescis, ad quid
Euangelium, fides, Christus valeat. Kanstu ynn 

[Seite 136a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA VIGESIMA PRIMA IOAN. IIII] 136b

R] wind schlahen carnem in collo, non curabis Euangelium &c.. Qui vero
sentiunt se carnem, peccatum, regnum diaboli in collo habere, Illi non
saturantur Euangelio, sed certi sunt eius discipuli. Christianus ist ein
gewisser schuler, didicit et incepit ab utero matris et in aeternum
discit, et ego tam certus sum, sed non adeo diligens. Sic Christianus
wird an viel orten sein, da er noch ein schuler ist. Nec ego volo esse
amplius praedicator mundi, sed Christianorum. Mundus nimium sapit, Imo
non potest ferre istam praedicationem, damnat nos ministros eius, et si
in cochleari &c.. Si vis necessitatem experiri, doce Euangelium et
fatere, taceo necessitatem quam in te habes, an der not mangelt es
nicht, sed an dir qui eam non sentis. Mundus sucht wollust, reichtum,
ehr, econtra odit persecutionem &c.. Illos tres hostes excitat contra
nos, ut fidem discamus quam omnes facillime et cito didicerunt, ubi unum
verbum audierunt et fiunt omnes doctores uber den Christum. Darumb mus
man nicht allein wasschen lernen vom glauben &c.. sondern mit der faust,
gantzem leib und leben hernachfolgen. Nos non cavere possumus ein klein
sundlein et ne verbulum quidem durum a proximo pati, einen heller
verlieren, quomodo ergo ista magna pateremur? Primum ergo adsit
necessitas quae urgeat hominem, ut deum invocet et credat. Illa fides
Reguli primum est infirma, non manet domi, non expectat, sed vadit et
putat dominum debere ire secum ad aedes suas. Tantum fidei habet, quod 

[Seite 137a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA VIGESIMA PRIMA IOAN. IIII] 137b

R] si iret dominus secum et praesens persona sua esset, posset filium
suum sanare. Si econtra, non. Est fides quae dicitur halb et halb, et
tamen est fides. Utinam omnes falsi Christiani hanc fidem haberent et
utinam illi irrisores sic incepissent credere ut is Regulus. Est aliquid
in eo de seria fide: wens yhm ein gespot were gewesen et cogitasset
tantum de fide &c.. mansisset domi, sed tantum serii est in Regulo, das
er auff die fuesse tritt vel inscendit equum et proficiscitur ad
Christum et cogitat, so er yhn erlangt, so sey seinem Sone geholffen. Si
hoc non, hett er nichts da zu gethan. Esto tibi is Regulus magister et
doctor, qui putas te credere. Si cogitavit Regulus: Si hunc virum
haberem qui hoc et tantum mihi posset dare, spes esset, das ich nicht
not wurde haben. Haec inceptio, de me iam loquar, est maxima res, quando
homo in necessitate potest venire ad virum, a quo consilium audiat, Et
si quid dicit et consolatur et sic accipit, ac si deus ipse dicat, est
magna fides illa et non contemnenda, quam deus etiam non wil veracht
haben, quia propter hanc instituit praedicationem et Sacramenta, ut homo
homini porrigat manum, ibi praesentia &c.. Hanc fidem vocamus ein
kinderglaube, Et tamen non sum adeo firmus et kecke, das ich mir
verdrauet allein in tentatione, das ich dem Teufel einen buff kunde
aushalten. Istum gradum fidei ne contemnas, den der Amptman hat. Si homo
talis mecum in domo esset, sols kein not haben. Sic tu, quando in
periculo es conscientiae, infortunii, Nimb doch so viel glauben, ito ad
pastorem, ad vicinum qui habet verbum, et crede tantum quantum is: si
modo ad eum venire possem et credam, quicquid dixerit. Haec est inceptio
fidei et seltzam, wenn du zum andern stuffen des glaubens kompst, sihe
das du feste halst, praesertim du Schwer⌊mer. Da fellt sein glaub et
sinckt, ut si ego venirem ad pastorem et interrogarem pro consilio, ut
mihi aliquando factum, et ipse me plus 

[Seite 138a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA VIGESIMA PRIMA IOAN. IIII] 138b

⌊us auxilium, consilium et consolationem requiris &c.. Et dir abfielen
in quib⌊us maxime tu confidis &c.. Et ipse dat tale consilium,
utsupra. ‘Vade.’ Da gibt der Herr die rechten lection und glauben
auff und das ist der recht kern des Euangelien. Audit, quod dominus
nolit secum ire, Sed ‘Vade, filius tuus’ &c.. Ibi acutus gladius
intravit ei in cor, iamq⌊ue mortuus, quia ipse schleget mir die bitte
abe, non vult mecum ire. Nos non sentimus hoc. Es ist mir gut da von zu
reden. Si loco Reguli stetissem, ich wurde wol ein ander hertz gekrigt
haben. Qui ergo vult Christianus fieri, discat hoc: quo plus in
necessitate clamatur, plus premitur. Sic nobis iam fit. Hoc est
importabile ipsi naturae, ut orando erger werde, statim gehen
cogitationes malae an, quae blasphemae sunt. Das ist des herrn
Meisterstucke, quando laqueus est am hertesten, frangit. Et dicit
dulcissimum verbum ‘Vade’ &c.. ‘vivit filius’. 

[Seite 139a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA VIGESIMA PRIMA IOAN. IIII] 139b

⌊annes. Hoc est superare paternum cor, naturam et omnia testimonia
coeli et terrae. Iam nihil aliud vult videre, sentire quam verbum. Das
thue yhm nach nach, ders kan in necessitate, ut contra omnes gifftige
pfeil et gravissimas cogitationes solo verbo se muniat. Ibi videbis,
qualis sit ars credere in Euangelium et quam pauci sint qui credant,
quanq⌊uam nociva haec doctrina sit securis &c.. Talis necessitas non
faciet te einen Schwermer, sed einen tapffern redlichen man in his
rebus. 

[Seite 140a]

[DOMINICA VIGESIMA PRIMA IOAN. IIII] 140b

R] Et disces, quod fides sit talis res quae nunquam possit edisci. Extra
hanc necessitatem fiunt homines eitel plauderer. Ideo non est
praedicatio pro omnibus, sed pro his qui sunt in necessitate und werden
geengstet, geplaget, gemartert, solche werden so demutig und sanfftmutig
leute, ut neminem condemnent, haben mit jederman gedult, neminem
iudicant, quia sie kriegen cum morte filii (ut Regulus) so viel zu
schaffen, das sie des andern alls vergessen. Ideo sol mans
unterstreichen ‘Verbo’ &c.. non praesentiae Christi. Nonne mira res,
quod verbum quod ex carnali ore profertur, sol ein menschen so
ploetzlich umbkeren et facere ex halbyrdisch homine caelestem? Prima
fides non contemnenda. 2. Si nihil adsit, tamen in verbo haereamus. Si
quid malarum cogitationum incidit, ut excidant iterum et verbum maneat.
Haec est suprema praedicatio de fide, dar an wir nymer ausstudieren.

[Seite 134b]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

N] DOMI⌊NICA VIGESIMA PRIMA IOAN. IIII.

1530

[Seite 134b] [Dominica .XXI. quae erat 6 Novemb.] 134a

[Joh. 4, 47 ff.] ‘Erat quidam Regulus cuius filius infirmabatur
Capharnaum’.

Quia quotannis hoc Euangelium auditur, scire deberemus. Sed quia carnem
et sanguinem habemus, oportet nos semper fide infirmari. Cuius optimum
hic habes exemplum, deinde fructus fidei, ita ut multis verbis
indigeret. Der glawb ist eyn solch ding, davon man nicht kan iderman
predigen noch leren. Oportet homines prius esse adflictos adfliccione,
sicut hic in Regulo. Hette er die noth nicht gehatt, non respexisset
Christum 

[Seite 135b]

[Dominica .XXI. quae erat 6 Novemb.] 135a

N] neque fidem. Ita si adsit fides, tamen nulla est, nisi exerceatur. Ex
quo pauci in mundo sunt qui affligantur. Omnes studemus paci et
tranquillitati, non pervenimus ad fidem, sed permanemus aut securi et
hypocritae. Wyr lossens vor den oren voruber. Aber lernen darvon
plaudern und waschen, ut alios Critolai libra suo ex cerebro iudicent,
aliis irrident et subsannant. Valeant tales. Sie spotten niemandes ßo
sere als sich selber, ut vides in Rottensibus qui omnia subsannant und
meystern alles. Ideo opus est praecedente adfliccione ad fidem. Hunger
ist eyn gutter koch, lernet essen. Quomodo perveniam ad fidem? quia
nullus est cogendus. Hic vides in Regulo passo de filio suo, quomodo
currit ad Christum. Er wer villeycht liber selber gestorben odder seyn
gutt vor den ßon geben, auß grossem ernst diser noth leufft er aus
seynem hauße zu Christo. Ita tu eciam, si in externam adfliccionem non
perveneris, habes tamen multa spiritualia mala. Non sanctificas 

[Seite 136b]

[Dominica .XXI. quae erat 6 Novemb.] 136a

N] dei nomen. Non es in regno dei &c.. Fulestw das nicht, tunc mortuus
es et sub sathanae imperio. Summa summarum: si cognoverimus in Euangelio
nostram imbecillitatem, satis caussae habemus ad Christum. Das
Euangelion wyl schuller haben, es kan nicht gar aus gepredigt und
gelernet werden. Ita video in me ipso meam fragilitatem fidei ut hic in
Regulo. Secundo ultra haec mala und noth habes inimicum mundum qui
confitentem Christum persequuntur. Tercio vides mundi illecebra sua
quaerere in pompa et Christum et verbum spernere. Jn der noth stecken
wyr ita, ut opus sit ad Christum currere. Wyr haben des biß an hals
gnug an uns. Interim securus mundus optime novit fidem et Euangelion in
summis peccatis vivens. Sed hic vides infirmam fidem Reguli qui non
credit filium sanari nisi tactu Christi. Er hat alßo viel glaubens, ut
praesenciae corporali Christi fidebat. Er war halb und halb. Es ist
dennoch etwas do von ernstlichem glawben, es ist nicht eyn gespot do ut
in nostris Svermeriis in suis speculacionibus fidentes. Er leufft zum
hauße hinaus properans ad Christum, 

[Seite 137b]

[Dominica .XXI. quae erat 6 Novemb.] 137a

N] sciens filium sanandum. Ita tu quoque primo disce credere dicens: Si
solum Christum mecum haberem, salvarer. Magna consolacio est, si homo
hominem praesencialiter consolari potest confitendo, absolvendo. Jch wyl
myrs nicht lassen nhemen. Si quis talia curat, sciat se non esse absque
fide. Nam quicquid sacerdos dixerit, verbum dei est, quia ad id vocatus.
Jch byn noch nicht ßo starck ut Svermerii, ut possim carere tali
consolacione privata. Es ist eyn stuffe des glaubens quae non est
contemnenda, ut hic videmus exemplum in Regulo, ut ita gradatim
ascendamus ad fidem discendo, 

[Seite 138b]

[Dominica .XXI. quae erat 6 Novemb.] 138a

N] audiendo consolacionem et absolucionem afferendo. Tu proximum tuum
accede, zw dem dw dich gutes vorsihest. Das ist der anfahende glawben.

⌊igia vi⌊detis.’ Iam ascendit ad alium gradum. Christus indicat
illi defectum. Er gibt yhm eynen stoß. Er legt yhm zwehen Centner uff
den eynen centner, magnum pondus. Ibi experitur crucem, terretur ab
illo, a quo consolandus esset. Utinam hoc sentirent Svermerii q. d.
Christus: Dw bist eyn feyn gesel, nisi videbis, non potes credere. Cum
tamen optimus Regulus ex fide currit domo ad Christum, Jst das nicht
glaube? Relinquit omnia domi et quaerit Christum, noch muß er die
hartte leccion hoeren. Sed cum audit, desperat in se, putat se frustra
cucurrisse et filium suum iam mortuum. Quilibet sua necessitate cogitet,
Wie yhm zw muthe sey gewest. Nemo nisi expertus has tentaciones novit.
Wen die noth doher gehet, jhe mehr wyr schreyen und bethen, jhe hertter
er uns drucket, jhe lenger, jhe erger, ita ut Caro murmuret et desperet.
Alßo wyl uns dazu 

[Seite 139b]

[Dominica .XXI. quae erat 6 Novemb.] 139a

N] vor hin das hercz kochen. Tunc sequitur suavissima consolacio. Cum
iam credit filium mortuum, desperat omnino, tunc citissime audit
‘Vade, filius tuus vivit’. Hic reviviscit et repletur celum et terra
gaudio.

Nunc sequitur fructus fidei. Iam discit non quaerere personam, sed nudo
verbo adherere. Ita ut in omnibus periculis, tentacionibus, quas prius
habuit, mag frey dohyn gehen, non pendet in persona Christi, er nympt
yhn nicht myt heym, sed solo verbo credit, ut textus dicit ‘Credidit
verbo’: homo nullum habuit signum, nullum testimonium a nuncio, sed
solum verbum apprehendit, gehet frey ym selben dohyn und zcweyffelt
nicht dran filium revixisse. Haec fides superat et cor et affectus
paternos, ut obliviscatur omnis meroris, et credit quod nondum videt. Si
tale verbum concipimus, possumus facile resistere telis ignitis
sathanae, si ita exerceremur in illo certamine, tunc videremus potenciam
verbi. Ideo hoc verbum nihil valet 

[Seite 140b]

[Dominica .XXI. quae erat 6 Novemb.] 140a

N] securis et praesumptuosis, sed timidis et tentatis. Illi videbunt se
semper discipulos esse. Qui putant se satis fidei habere, illi nihil
omnino de illa noverunt, ideo praesumptuosis et securis nihil prodest
illius praedicacio. Tentatis et desperabundis Christus amicus et
misericors proponendus in verbo. Illi credent verbo. Stulta res est
carni hominem nudo verbo et oris spiritui adherere et illi credere. Es
muß hie myt worten gespeyset seyn, ita oportet crescere fidem:
Desperare indies in seipso, omnibus renunciare et soli verbo adherere.
Haec summa fidei doctrina inconveniens mundo securo.

Oracio communis.

[Seite 141]

18 

Predigt am 21. Sonntag nach Trinitatis nachmittags.

6. November 1530

[Seite 141a]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

R] [Eph. 6, 10 ff.] A prandio Ex Ephe: c. 6.

1530

[Seite 141a] [Revisionsnachtrag] 

[Eine Predigt D. Mart. Lutheri uber die Epistel am XXI. Sontag nach
Trinitatis, Ephes. VI] 141b

[Vespertina Dominicae diei concio M. Lutheri supra epistolas pro
tempore.] 141c

Cum ordinatum sit, ut a prandio praedicetur Epistola, wil ichs auch da
bey lassen bleiben, so viel ich kan. Nam sum ein luckenbusser nec
pfarrer nec prediger sum. Cum ergo tempus praebeat occasionem, Et ista
Epistola ordinata est in hanc dominicam &c.. Et miror, cur sic ordinata
sit, weils ein scharff hoch Epistel ist und geht den glauben an und die
hohe lere. Melius esset, ut praedicarentur 10 praecep⌊ta, sed propter
quosdam haec Epistola praedicanda est, quia indicat den rechten kampff
fidei. Ante hunc textum docuit Pau⌊lus, quomodo Christiani credere et
bene vivere debeant, Et 

[Seite 142a]

[Revisionsnachtrag] 

[Eine Predigt D. Mart. Lutheri uber die Epistel am XXI. Sontag nach
Trinitatis, Ephes. VI] 142b

[Vespertina Dominicae diei concio M. Lutheri supra epistolas pro
tempore.] 142c

⌊ue faciendum, quid non. Postea dicit: Iam habetis verbum, fidem et
scitis, quid quisq⌊ue in suo statu agere debeat. Iam hoc videndum, ut
in eo maneatis. Et facit ut ein fromer, rechter feldheubtman, qui in
aciem ordinatis militib⌊us ein feldpredigt thut. Si hunc, inquit,
Christum pro domino tenere vultis et eius doctrinam, so seid gerustet,
quia &c.. Ideo non satis, ut praedicetur Christianis, quid credendum,
faciendum &c.. sed etiam monendi fur denen qui ipsis sunt contrarii, ne
fidem amittant, Ut servus si novit doctrinam de Christo et suum
officium, quod debet esse obediens et summa diligentia exequi, quicquid
dominus iusserit, der wird nu vom Teufel zu schaffen kriegen, veniet ad
hunc, alium locum, ubi diversae fiunt praedicationes. Item gifftige
meuler werden yhm ynn die orhen blasen: Cur isti hero servis, cum
meliorem &c.. Sic in omnibus statib⌊us praedicatori hoc fit, wenn er
seins ampts wil warten. Satan gibt 

[Seite 143a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[Eine Predigt D. Mart. Lutheri uber die Epistel am XXI. Sontag nach
Trinitatis, Ephes. VI] 143b

[Vespertina Dominicae diei concio M. Lutheri supra epistolas pro
tempore.] 143c

⌊ue habebit tentationem doctrinae quam audivit, deinde etiam illam
externam. Jch lies meinen man ein gut jar haben, est parcus,
illiberalis. Sic una hera abducet alteram ab officio: Non vestit te
maritus tuus. Summa: die lere mus anfechtung haben. Ideo non satis, quod
scias obediendum ante omnia deo, credendum ei, postea obediendum
parentibus, dominis, heris principib⌊us. Sed monendi homines, ut da
bey bleiben. Non minor est virtus &c.. Non tantum opus patrifamilias, ut
gut et gelt erwerbe, si hanc artem novit, oportet etiam ut verware et
ynn der hute behalte, ne auferatur ei et geschendet werde. Illae duae
virtutes gehoren zu samen. Non satis est scire quid 

[Seite 144a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[Eine Predigt D. Mart. Lutheri uber die Epistel am XXI. Sontag nach
Trinitatis, Ephes. VI] 144b

[Vespertina Dominicae diei concio M. Lutheri supra epistolas pro
tempore.] 144c

R] credendum, quid faciendum sit, sed videndum quomodo da bey bleibest,
ne Satan tibi auferat verbum et venenatum os te abducat a tuo offico,
Item tua propria caro macht dich widderspenstig et ungehorsam. Vide
igitur, inquam, ne Satan te abducat, ein unnutz maul, caro tua pigra.
V⌊ult ergo d⌊icere Paulus: Scitis quomodo credendum, quid faciendum:
videte, ut [Eph. 6, 10] vigiletis et soliciti sitis, habebitis qui
allicient vos &c.. ‘Fortes’ i. e. fest, was yhr empfangen habt,
gedenckt, das yhr fest da bey bleibt. Si es praedicator, cives, servus
&c.. quisq⌊ue videat auff sein ampt (Meum officium est, ut rein et
lauter predige) et non dormitet, ne kom ein Teufel hinder yhn vel
Schwermer, qui impediat, ne recte faciat suum officium. Quia Satan non
dormit, ut infra Apostolus dicit. Sic, si domina, famula es, veniet
aliqua: Sic agit tecum tuus maritus, tua hera, wie kanstus zukomen? Tum
statim wirstu unlustig et dicis: Ehe ich das wolt leiden, velim ehe zum
land ausleuffen. 

[Seite 145a]

[Eine Predigt D. Mart. Lutheri uber die Epistel am XXI. Sontag nach
Trinitatis, Ephes. VI] 145b

[Vespertina Dominicae diei concio M. Lutheri supra epistolas pro
tempore.] 145c

⌊lus dixisset simplicibus verbis: quisq⌊ue faciat quod debet. Sed
voluit vehementibus et significantib⌊us verbis uti. ‘Fortes’ &c..
Sic ego dicerem ad quemlibet in 

[Seite 146a]

[Revisionsnachtrag] 

[Eine Predigt D. Mart. Lutheri uber die Epistel am XXI. Sontag nach
Trinitatis, Ephes. VI] 146b

[Vespertina Dominicae diei concio M. Lutheri supra epistolas pro
tempore.] 146c

R] suo statu, sic Pau⌊lus non, sed ‘fortes’ &c.. Ideo soltu bey
der lere und officio tuo bleiben, mustu dich stercken et wacker sein in
domino, ut hoc facias quod [Eph. 6, 10] est faciendum. ‘Et in potentia
roboris eius’. Paulus loquitur undeutlich nec bene latine, graece,
germanice, sed Ebraice. Ego dicerem: knecht, magd, herr, fraw, kind,
thue quod faciendum est, et bleibe da bey. Ebraeus dicit: seid fest,
haltet an, seid nicht verseumig in fide et officio vestro, sed sciatis
esse doctrinam dei et vestrum officium ei placere. Germanice: Si facis
quod est faciendum, et bleibts da bey, tum facis deo servitium et
bleibst fest stehen. ‘Et in potentia’. Das klingt doch gar nicht.
Nos diceremus: ynn seiner mechtigen stercke vel ynn seiner grossen
krafft. Duae potentiae 

[Seite 147a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[Eine Predigt D. Mart. Lutheri uber die Epistel am XXI. Sontag nach
Trinitatis, Ephes. VI] 147b

[Vespertina Dominicae diei concio M. Lutheri supra epistolas pro
tempore.] 147c

R] sunt. Oportet habeam unam potentiam, das ich feste bleib ynn dem quod
credendum, faciendum, das heist fur sich selber fest. 2. Quando ego non
solum die stad verwahre, ut non capiatur, ut ego non vincar, sed .2. ut
mich where et schlage meinen feind dazu auch ynn die fluchte, das einer
versetzen kan und einem andern ein flarren hauen, Ein wher krafft, ut
non solum non vincatur, quando caro contra eum murmurat, ut desistat a
doctrina et officio suo. Sed .2. das er kunne dem calumniatori sein
bosheit verlegen, ne alia vice audeat redire, Et hoc vocat ‘die
mechtigen stercke Gottes’. Oportet praedicator sit certus de sua
doctrina, ne aliquid eum deterreat, inopia &c.. 2. ut dem Teufel kunne
begegnen et vincere Schwer⌊meros, quia sumus kempffer qui cum diabolo
&c.. ut infra. Christianus talis vir debet esse qui 

[Seite 148a]

[Revisionsnachtrag] 

[Eine Predigt D. Mart. Lutheri uber die Epistel am XXI. Sontag nach
Trinitatis, Ephes. VI] 148b

[Vespertina Dominicae diei concio M. Lutheri supra epistolas pro
tempore.] 148c

⌊to. Das ist ein Christlich macht quae non solum sich wheret, sed
etiam vincit dazu. Et hoc applicandum 

[Seite 149a]

[Revisionsnachtrag] 

[Eine Predigt D. Mart. Lutheri uber die Epistel am XXI. Sontag nach
Trinitatis, Ephes. VI] 149b

[Vespertina Dominicae diei concio M. Lutheri supra epistolas pro
tempore.] 149c

⌊modum Pau⌊lus dicit de servis et ancillis ad Ephesios et
Col⌊ossenses.

[Seite 141b]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

Kr] [Eph. 6, 10 ff.] Eine Predigt D. Mart. Lutheri 

uber die Epistel am XXI. Sontag nach Trinitatis, Ephes. VI.

1530

[Seite 141b] [A prandio Ex Ephe: c. 6] 141a

[Vespertina Dominicae diei concio M. Lutheri supra epistolas pro
tempore.] 141c

Anno 1530.

Dieweil es also geordnet ist, daß man nach Mittage die Epistel
prediget, wil ichs auch dabey lassen bleiben, so viel ich kan, denn ich
bin ein Lueckenbuesser und bin weder Pfarrer noch Prediger. Dieweil uns
nu die Zeit hiezu gelegenheit giebt und diese Epistel auff diesen Sontag
geordnet ist, wollen wir auch ein wenig davon sagen. Und ich wundere
mich, warumb man sie also geordnet hat, weils eine scharffe hohe Epistel
ist und gehet den Glauben an und die hohe Lere. Es were besser, man
predigte die zehen Gebot, aber doch mus man diese Epistel umb etlicher
willen predigen, denn sie zeigt an den rechten kampff des Glaubens.

Vor diesem Text hat S. Paul geleret, wie die Christen gleuben und
christlich leben sollen, und hat alle Stende unterrichtet, was ein jeder
thun 

[Seite 142b]

[A prandio Ex Ephe: c. 6] 142a

[Vespertina Dominicae diei concio M. Lutheri supra epistolas pro
tempore.] 142c

Kr] oder lassen solle. Darauff spricht er: Jhr habt jtzt das Wort und
den Glauben und wisset nu, was ein jglicher in seinem Stand thun solle.
Nu muesset ihr sehen, das ihr dabey bleibet. Und macht es als ein fromer
rechter Feldheuptman, der seinen Kriegsknechten, welche in ein
Schlachtordnung gestellet find, ein Feldpredigt thut. So ihr diesen
Christum (spricht er) zum Herrn behalten wolt und bey seiner Lere
beharren, so seid geruestet, denn ‘wir haben nicht mit Fleisch und
Blut zu kempffen’ &c.. Darumb ists nicht gnug, das man den Christen
predige, was sie gleuben und thun sollen, sondern man mus sie auch
warnen fur denen so ihnen zu wider sind, auff das sie nicht den Glauben
verlieren.

Gleich wie ein Knecht, wenn er die Lere von Christo weis und gelernet
hat, was seines Ampts ist, daß er sol seinem Herrn gehorsam sein und
mit allem vleis verrichten, was ihm sein Herr befohlen hat, der wird nu
vom Teufel zu schaffen kriegen, Denn er wird bald an diesen, bald an
einen andern Ort komen, wo einer sonst, der ander so predigt, Jtem,
gifftige neuter werden ihm in die Ohren blasen: warumb dienestu bey dem
Herrn? Du kanst es wol besser haben. Also gehets auch in allen andern
Stenden, als mit einem 

[Seite 143b]

[A prandio Ex Ephe: c. 6] 143a

[Vespertina Dominicae diei concio M. Lutheri supra epistolas pro
tempore.] 143c

Kr] Prediger, wenn er seines Ampts wil warten, so gibt ihm der Teufel
falsche gedancken ein, das er ein Secten anrichte oder er macht ihn
ungedultig, daß er von seinem Ampt weichen solle. Also ein Eheman,
Ehefraw, Son, Tochter &c.. wird ein jgliches seine anfechtung haben in
der Lere, welche sie gehoeret haben, hernach werden sie auch euserlich
angefochten werden, daß sie sagen sollen: Jch lies meinen Man ein gut
Jar haben, er ist karg und ein Knicker. Also verfueret eine Fraw die
andere von Jhrem Ampt und sprechen eine zur andern: dein Man schafft dir
keine Kleider &c.. Summa: die Lere mus anfechtung haben. Darumb ists
nicht gnug, das du weisst, man muesse GOtt uber alle Ding gehorchen und
ihm gleuben, darnach muesse man auch gehorchen den Eltern, Herrn,
Frawen, Jtem den Fuersten, sondern die Leute wollen auch ermanet sein,
das sie da bey bleiben. Non minor est virtus quam quaerere parta tueri.
Ein Hausvater bedarff nicht allein, das er gut und gelt erwerbe, sondern
wenn er die Kunst weis, so mus er auch lernen, daß ers verware und in
der Hut behalte, daß es ihm nicht genomen und geschendet werde. Diese
zwo Tugend gehoeren zusamen, Es ist nicht gnug wissen, was du gleuben 

[Seite 144b]

[A prandio Ex Ephe: c. 6] 144a

[Vespertina Dominicae diei concio M. Lutheri supra epistolas pro
tempore.] 144c

Kr] oder thun sollest, sondern du must auch sehen, wie du da bey
bleibest, das dir der Teufel das wort nicht neme und ein gifftig maul
dich von deinem Ampt abfuere. Jtem dein eigen fleisch macht dich
widerspenstig und ungehorsam. Darumb sage ich: sihe, das dich der Teufel
nicht verfuere oder ein unnuetz maul und dein faules fleisch.

Darumb wil S. Paulus sagen: Jhr wisset, wie ihr gleuben sollet und was
ihr thun muesset, so sehet nu zu, das ihr wachet und sorget, denn ihr
werdet haben die euch locken und verfueren. ‘Seid starck’, spricht
er, das ist fest zu halten, was ihr empfangen habt, gedenckt, das ihr
fest dabey bleibet. Bistu ein Prediger, Buerger, Knecht &c.. so sehe ein
jglicher auff sein Ampt (Mein Ampt ist, daß ich rein und lauter
predige) und schlaffe nicht, auff daß nicht ein Teufel hinter ihn kome
oder ein Schwermer, das wort verhindere, das er sein Ampt nicht recht
verrichte, denn der Teufel schlefft nicht, wie der Apostel spricht Also
bistu eine Fraw oder eine Magd, so wird eine komen und wird sagen: So
handelt dein Man mit dir oder deine Fraw, wie kanstus zu komen? Denn
wirstu stracks unlustig und sprichst: Ehe ich das wolt leiden, so wolt
ich ehe zum Land auslauffen. Jtem dein eigen Fleisch wird zu dir sagen:
Dein Herr hat befohlen, ich sol den Mist in dem boesen 

[Seite 145b]

[A prandio Ex Ephe: c. 6] 145a

[Vespertina Dominicae diei concio M. Lutheri supra epistolas pro
tempore.] 145c

Kr] Wetter ausfueren: Jch wil zum Bier gehen. Aber solge du deinem
Fleisch und Blut nicht, noch unnuetzen meulern, sondern schweig, rueste
dich mit dem wort und dencke: Jch bin ein Knecht, das gebueret mir zu
thun. Das heisst fest stehen im HErrn, daß ein jglicher wisse, in
welchem Stand er sey, daß er werde anfechtung haben. Jch gebe grobe
Exempel von Knechten und Megden. So du an Christum gleuben wilt und ihn
zum Herrn haben, so mustu wacker sein und must wissen, daß du hast
seinen Leib fur dich gegeben, Hie mus dein Glaube bleiben in der Lere
die dir dein Herr gegeben hat. Darnach in deinem Beruff halt fest und
sey starck ‘Jn dem HErrn’, das ist bleib an der Lere, die du von dem
HErrn hast, und sprich: Jch sitze dem Herrn nicht im Schoss, sondern ich
mus thun was er mir befohlen hat. Wie noetig aber diese Ermanung sey,
wirstu hernach hoeren, denn die welt, der Teufel und unser Fleisch ist
wider uns &c.. Sonst hette S. Paul schlecht weg gesagt mit einfeltigen
worten: Ein jglicher thue was er thun sol, Nu 

[Seite 146b]

[A prandio Ex Ephe: c. 6] 146a

[Vespertina Dominicae diei concio M. Lutheri supra epistolas pro
tempore.] 146c

Kr] aber hat er solcher hefftigen und nachdruecklichen wort gebraucht,
wenn er spricht ‘Seyd starck in dem HErrn und in der Macht seiner
Stercke’. Also wolt ich zu einem jglichen in seinem Stande sagen, wie
hie Paulus spricht. Soltu bey der Lere und in deinem Ampt bleiben, mustu
dich stercken und wacker sein in dem HErrn, auff das du thust was du
thun solt. Weiter spricht er

‘Und in der Macht seiner Stercke’.

S. Paul redet hie gar undeutlich, denn er redet nicht gut Lateinisch,
Griechisch oder Deutsch, sondern Ebreisch. Jch spreche: Du Knecht, Magd,
Herr, Fraw, Kind, thue was du thun solt, und bleib dabey. Ein Ebreer
sagt: Seid fest, haltet an, seid nicht verseumig im Glauben und in ewerm
Ampt, sondern wisset, daß die Lere GOttes ist und daß ewer Ampt ihm
wol gefellet, das ist auff deutsch: wenn du thust was du thun solt und
bleibst dabey, so thust du GOtt einen Dienst und bleibst fest stehen.
Weiter spricht Paulus ‘Und in der Macht seiner Stercke’. Das klingt
doch gar nicht. Wir wuerden sagen: ‘in seiner maechtigen Stercke’
oder ‘in seiner grossen Krafft’. 

[Seite 147b]

[A prandio Ex Ephe: c. 6] 147a

[Vespertina Dominicae diei concio M. Lutheri supra epistolas pro
tempore.] 147c

Kr] Es ist zweierley Macht: die eine Macht mus ich haben, das ich fest
bleibe in dem was ich gleuben und thun sol, das heist fur sich selber
fest. Die andere, wenn ich nicht allein die Stad verware, daß sie nicht
eingenomen werde und daß ich nicht uberwunden werde, sondern daß ich
mich wehre und schlahe meinen Feind dazu auch in die flucht, das einer
versetzen kan und einem andern ein flarren hawen. Eine Wehrkrafft, daß
ein Mensch nicht allein nicht uberwunden werde, wenn das Fleisch wider
ihn murret, daß er lassen solle von der Lere und von seinem Ampt,
Sondern auffs ander, das er koenne dem Verleumbder seine Bosheit
vorlegen, daß er ein ander mal nicht wider kome. Und dieses heisset er
die mechtige Stercke GOttes. Ein Prediger mus seiner Lere gewis sein,
auff daß er sich nichts lasse abschrecken weder Armut noch verachtung
noch verfolgung &c.., sondern daß er dem Teufel koenne begegnen und die
Schwermer uberwinden. Denn wir sind kempffer, die wir stets mit dem
Teufel, Welt und unserm Fleisch zu streiten haben. Ein Christ mus 

[Seite 148b]

[A prandio Ex Ephe: c. 6] 148a

[Vespertina Dominicae diei concio M. Lutheri supra epistolas pro
tempore.] 148c

Kr] ein Man sein, der nicht allein koenne sitzen fur dem Teufel, wie
einer sitzet in einem verwareten Schloß, sondern er mus ihn auch
schlahen und uberwinden. Mancher kan sich wehren, daß er bleibe sitzen,
das ist eine Schutzkrafft, aber daß man die Feinde weg treibe und in
die Flucht jage, da gehoeret mehr zu. S. Paulus feret herein wie ein
Kriegsman und leret seine Kriegsleute. Und diese Gleichnisse zeucht er
auff den geistlichen Kampff und ermanet zum ersten, das ein geistlicher
Streiter hab einen guten Krebs und nicht muede, laß noch faul werde und
lasse sich nicht abwenden weder sein eigen Fleisch noch unnuetze Meuler
noch den Teufel. Zum andern, daß er auch koenne andere schlahen und
uberwinden. Hie mus man durch alle Stende gehen und dem unnuetzen Maul
antworten: Hastu nicht gehoeret, was GOtt gebeut und haben wil? Thun wir
es nicht, so wirds uns ubel gehen, wie GOtt drewet im ersten Gebot. Das
ist ein Christliche Macht, die sich nicht 

[Seite 149b]

[A prandio Ex Ephe: c. 6] 149a

[Vespertina Dominicae diei concio M. Lutheri supra epistolas pro
tempore.] 149c

Kr] allein wehret, sondern uberwindet auch dazu. Und solchs mus man
ziehen auff alle Stende, Als ein Prediger, der das Volck hat verfueren
wollen, mus sich bekeren, furnemlich ist dis den Schwermern gesagt. So
er dieses thut, widerstehet er nicht allein dem Teufel, sondern er nimpt
ihm auch seine krafft. Summa: ein Christen stehet im Kampff, er lebe im
welchem Stand er wolle, so ficht ihn der Teufel an mit einem gedancken
uber den andern &c.. Unnuetze Meuler verfueren ihn, ja sein eigen
Fleisch. Darumb sey fest, reume ihnen nichts ein und wehre dich immer
mit GOttes wort, welches den Glauben leret und dich in deinem Stand
unterrichtet. Wenn dir dawider etwas begegnet, so ergreiffe das Schwerd,
welches ist das wort GOttes und sprich, wie S. Paulus spricht von
Knechten und Megden zun Ephesern und Colossern. &c..

[Seite 141c]

[A prandio Ex Ephe: c. 6] 141a

[Eine Predigt D. Mart. Lutheri uber die Epistel am XXI. Sontag nach
Trinitatis, Ephes. VI] 141b

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

N] Vespertina Dominicae diei concio M. Lutheri 

supra epistolas pro tempore.

1530

[Seite 141c] 

[Eph. 6, 10 ff.] ‘Quod superest, fratres mei, sitis fortes per dominum
perque potenciam roboris illius’ Ephe. 6.

Weyls die zeyt alßo gibt, ut haec epistola ita ordinata sit, ego eciam
consencio. Quamvis miror hanc epistolam summae doctrinae et fidei
ordinatam, cum Cathecismus prodesset vulgo. Attamen aliqui erunt qui
summis fidei praeceptis indigeant. Bis uff den text hat Paulus gelertt
den glawben, 

[Seite 142c]

[A prandio Ex Ephe: c. 6] 142a

[Eine Predigt D. Mart. Lutheri uber die Epistel am XXI. Sontag nach
Trinitatis, Ephes. VI] 142b

N] gutte wergk aller stende. Do er sie nue wol unterricht hat, warnet er
sie, das sie gerust seyn, Das sie zusehen, das sie sich nicht lassen
eraus brengen neque astu neque vi. Agitque Paulus sicut aliquis
Primipilus et dux admonens milites suos, ut sint parati contra hostes.
Non est satis Christiano praedicare, quid faciendum et omittendum sit
illi, sed eciam monendus, ut caveat quae ei adversentur, Ut servus
doctus credere in Christum, qui novit domini vocacionem et funccionem,
ille possit alia praedicacione, alio consilio 

[Seite 143c]

[A prandio Ex Ephe: c. 6] 143a

[Eine Predigt D. Mart. Lutheri uber die Epistel am XXI. Sontag nach
Trinitatis, Ephes. VI] 143b

⌊us, facile potest sathan optimum praedicatorem a sua doctrina
absterrere ad svermericas opiniones. Ita coniugati optimi possunt in
discordiam pervenire, das kan yhn der Tewffel eyngeben, non potest vobis
consentire sathan, si in vestra vocacione perdurare. Es ist nicht
alleyne noth etwas zubekommen, ßondern auch wissen das selbige
zubewaren. Non minor est virtus quam parta tueri. Ita non satis est
scire quid faciendum. Dw must zwsehen wie 

[Seite 144c]

[A prandio Ex Ephe: c. 6] 144a

[Eine Predigt D. Mart. Lutheri uber die Epistel am XXI. Sontag nach
Trinitatis, Ephes. VI] 144b

N] dw darbey bleybst, ne aut piger aut securus aut inobediens fias per
sathanam, mundum et propriam carnem, laß dich nichts abschrecken, bleyb
bey dem rechten. Ideo Paulus dicit: Seyt wacker in sorgen. Vos habebitis
adversarios. ‘Zw letzt, mey⌊ne l⌊ieben bru⌊der, seyt starck’
i. e. sthett sest, sehe eyn ytlicher uff seyn ampt. Tu praedicator vide,
ut sincere praedices. Magistratus 

[Seite 145c]

[A prandio Ex Ephe: c. 6] 145a

[Eine Predigt D. Mart. Lutheri uber die Epistel am XXI. Sontag nach
Trinitatis, Ephes. VI] 145b

N] praesit caute, servus laboret obedienter. Do gilt wachens, der tewffl
schlefft nicht, vult nos a bono absterrere. Vide varia exampla in servo
aut ancilla, wie manchfeldig sie durch boße mewler kan verfuret werden
ab obediencia et servitute domini, ita ut deinde nihil libenter faciant,
omnia malo animo faciant, quia seducti sunt per detrectatores. Tu autem
scito tibi praedicandum esse, tibi imperandum esse, tibi obediendum
esse. Las dich niemandes abschrecken. Las den Tewffel scharren.
Gewislich er wyrdt nicht aussen bleyben, ideo cautus et paratus sis, ut
persistas in tua vocacione.

[Seite 146c]

[A prandio Ex Ephe: c. 6] 146a

[Eine Predigt D. Mart. Lutheri uber die Epistel am XXI. Sontag nach
Trinitatis, Ephes. VI] 146b

⌊raismus est. Das wyr keck seyn und halden was yr schuldig. ‘Seyt
starck yn dem hern’ &c.. Mira phrasis, haec non convenit neque latino
neque greco. Vehemens est adhortacio. Mundus dicit: knecht, thue was dw
thun solt. Paulus autem 

[Seite 147c]

[A prandio Ex Ephe: c. 6] 147a

[Eine Predigt D. Mart. Lutheri uber die Epistel am XXI. Sontag nach
Trinitatis, Ephes. VI] 147b

N] vehementius dicit: Haldt an, Seyt starck, stehet feste, scitote haec
domino placere. Und seyt starck yn seyner macht.

Duplex est virtus et potencia. Una est mea, ut possim persistere in
cognicione percepta. Altera est qua possim vincere. Prima est quae se
defendit, altera quae potest vincere. Eyn wherekrafft und eyn
treffkrafft. Ita praedicator cum per se stat, possit eciam adversarios
suos contradicentes convincere et os obdurare. Das ist eyn hohe starcke
krafft. Hanc eciam his verbis depingit Paulus. Summa: ne deficiat
praedicator in adversitate et paupertate et Svermeriis, sed eciam audaci
virtute possit obviare impiis. Christus ist eyn solcher man der nicht
alleyn sich where, ßonder er kan andere 

[Seite 148c]

[A prandio Ex Ephe: c. 6] 148a

[Eine Predigt D. Mart. Lutheri uber die Epistel am XXI. Sontag nach
Trinitatis, Ephes. VI] 148b

N] schlahen. Schlahen bedarff grosser krafft den wheren. Civitas potest
resistere 200000, sed illos fugare non potest. Christianus autem tam
resistere quam fugare debet suos adversarios. Ita Paulus optime
describit miliciam Christianam auß seyner harnischkammer, Das wyr nicht
alleyne widerstehen, ßonder auch schlahen koennen. Ita servus, ancilla
respondeat detrectatori: Impia tua lingua valeat. Scio me illi
moremgerere debere et non tuis verbis audire. Die kan das boße maul
wegschlahen. Ita credens scriptura pugnat contra sathanam, schvermerium
et in fugam illum pellit. Ita vincitur sathan qui vincere voluit. Myt
der krafft sollet yr mechtig seyn. Non abscedit 

[Seite 149c]

[A prandio Ex Ephe: c. 6] 149a

[Eine Predigt D. Mart. Lutheri uber die Epistel am XXI. Sontag nach
Trinitatis, Ephes. VI] 149b

⌊imum viderit, fugit te. Summa: eyn Christen mensch stehet ym kamp,
ideo armandus est. Dengke und where dich, schlahe umb dich, bleyb yn dem
stande. Tu defende tuam condicionem verbo dei. Dw magdt laß dich keynen
plauderer verfuren, scito te obedire debere. Bleyb nicht hinter dem ofen
siczen und sprich, man gebe dyr nicht halb gnug zw essen odder mache
dich krangk. Hoc sufficit pro hac concione.

[Seite 150]

19 

Predigt am Martinstage.

11. November 1530

[Seite 150a]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

R] Die martini quae erat feria .6. in arce praesentibus 

Electore et aliis.

1530

[Seite 150a] [Revisionsnachtrag] 

[[Die Martini]] 150b

⌊ue faceret quod officium exigit, Et postea, quicquid ad Christianam
vitam pertinet, ut caste &c.. c. 4. 5. Et praesertim ut unusquisq⌊ue
maneat in sua vocatione: tum homo est tuchtig gegen Gott mit glauben et
erga mundum externa sua conversatione et operibus.

Supra hanc doctrinam venit exhortatio. Et comparat omnes Christianos
exercitui et inclamat eos, ac si iam in acie starent, ut beinharnisch
und armharnisch, helm, spies, schwert accipiant et warten des listigen
anlauffs, Et ut deste wackerer sind, depingit eis hostem suum. Non
habent cum carne et sanguine zu kempffen ut in corporali pugna, sed cum
aliis hostibus, non uno, sed multis et eisdem principibus mundi, qui
sunt mali spiritus, hoch uber uns in aere, qui non corporalibus armis
aut utuntur aut laeduntur. [Eph. 6, 10] ‘Fratres’ &c.. Hoc hab ich
am Sontag ein wenig gerurt. Non satis, dilecti 

[Seite 151a]

[Revisionsnachtrag] 

[[Die Martini]] 151b

⌊lus: Christus oportet sit vestra fortitudo. Den fasset wol, ubet euch
wol ynn yhm, das er euch wol bekand sey Et econtra ipse vos noscat i. e.
ut verbum dei cum omni diligentia lernet, meditemini et in cor hin ein
bildet, quasi ex verbo dei et corde tuo una res fiat, ut der sache viel
gewisser seyest quam deins eigen lebens. Si veniret Schwer⌊merus,
Turca, wurde er viel schwacher Christen wegreissen propter sanctam
speciem. 

[Seite 152a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[[Die Martini]] 152b

⌊ue habet pacem, donec te wancken mache. Et gentiles hoc conquaesti:
Ein ochs wil ein pferd sein. Et econtra: Quando bos videt, quod equus
incedit ornatus mit einem schonen zaum, tecke, cupit esse equus. Sic ynn
der heidenschafft &c.. Et ea tentatio quoque est inter Christianos, quod
nemo contentus est sua sorte, statu neq⌊ue diligenter wart &c.. Si est
rusticus, vult esse Civis, Civis nobilis, graff, princeps, Rex, Caesar,
deus. Si quis esset contentus suo statu, ad quem est vocatus, et hielt
sichs und wartet sein, esset beatus. Imo ultra die unlust ist die
untrew, quod quisq⌊ue suum officium contemnit, ut Servus habet statum,
ad quem deus ipsum vocavit, ut serviat hero. Ideo deberet illa opera sua
a deo praecepta habere pro optimis. Interim vero cogitat: Si esset Iudex
in Civitate, vellet insidens equo her reiten. Ideo non modo habet
unlust, sed verachtung suorum operum. Talis non attendit ad doctrinam
Christi et vocationem suam deo acceptam. Si vero sic diceret: Donec
servus sum, non est kostlicher opus in terris quam meum. Ratio, quia
aliud non est tibi a deo commissum. Eximia opera pro te fecit Christus,
nempe pro te mortuus est &c.. Et is dicit: Si credis in me, fac hoc. Hoc
tibi est discendum et oportet te fortifices 

[Seite 153a]

[Revisionsnachtrag] 

[[Die Martini]] 153b

R] in Christo, qui pro me est mortuus. Ideo hoc iterum faciam ipsi zu
liebe. Non curram ad S. Iacobum aut in coenobium, quia hic habeo opus et
Christus mihi hoc commendavit. Sic domina, ancilla, Si obedieris marito,
Si hera credit doctrinae quam audivit, deinde obedit marito, wartet der
kinder &c.. tum non sunt praetiosiora opera in mundo quam huiusmodi
matrisfamilias. Sic sols auch feste sein yhm herrn, ut sua opera faceret
an muhe et alle sorge. Si econtra non cognoscit quid credendum,
faciendum, thut sie es mit unlust und kriegt streiche dazu, Tum habet
male propicium deum und ein sauer leben. Si quisq⌊ue faceret in suo
statu quod deberet, esset regnum coelorum in hoc mundo, non opus esset
carcere. Sed ista perturbatio hinc venit, das man intus verrucht ist in
fide et externe in vita. Man dringt nicht darnach, das man feste wurde.
Non potest Satan ferre, ut intus in fide so feste wuerst, ut foris tuae
vocationi satisfaceres, Et tamen praedicandum, ut quisq⌊ue audiat et
tamen erunt aliqui &c.. i. e. lasts nicht da bey bleiben, quod audistis,
yhr habt noch daran zu erbeiten, das yhr feste drinnen werdet: Jch bin
noch nicht feste, Ego non possum satis apprehendere, [Phil. 3, 12] Sicut
et Pau⌊lus Philip. 3. quia diabolus et caro ist da, Naturlich bin ich
verdrossen, Si carni meae sol folgen, nihil omnino facerem boni nec
scribendo &c.. Caro adest et suo onere ziehet mich hin weg, Et
diab⌊olus schiebt nach. Fressen und sauffen kunnen wir wol, sed vacare
vocationi &c.. 2 ‘fortitudo’. Oportet enim nos habere .2.
fortitudines: .1. est in doctrina et 

[Seite 154a]

[Revisionsnachtrag] 

[[Die Martini]] 154b

R] cognitione Iesu Christi, quando Christum induimus et ipse nos i. e.
quando credimus in eius verbum, so sind wir fortes in ipso. Altera est
quae dicitur ‘ynn der macht seiner stercke’, Germanice i. e. ynn
seiner starcken grossen macht. Wir mussen die Ebreisch sprach nicht gar
weg werffen. Ista duo sunt, ut Christianus non solum sit feste in
doctrina, ut in ea constanter maneat, sed etiam where sich et umb sich
schlahe, .1. ut sit feste, kunne stehen, deinde kunne umb sich greiffen,
dringe fort und werffe die umb, qui opponunt se contra eum. Ad hoc
gehort die grosse macht et krafft zu dei, Nempe ut schlahe die geister
&c.. ut infra qui supra nos sunt et nos unter yhn et unus ist stercker
quam omnes homines. Illa fortitudine oportet uti non solum yhm
widderstand der Teuffeln, sed in pugnando contra eos et in depellendo
eos, Ut mihi tanquam praedicatori non satis est, ut sciam et certus sim
de doctrina mea et vos doceam, sed ut veniente errore et
ps⌊eudoprophetis [Tit. 1, 7] possim eum nidderlegen. Tit. 1. Episcopus
sit paratus sana doctrina, ut non solum doceat et admoneat suos, sed
etiam possit contradicentes redarguere, Non quod sic obturemus Satanae
et contradicentibus os, ut amplius nihil penitus loquatur, Sed hoc satis
est, quando adversariam partem sic percutio, das er mit keinem schein
kunne sein lere erhalten. Christus nunquam penitus compescuit
Pha⌊risaeos et Sadducaeos, tamen convicit, ut tacerent et ut non
possent aliquam speciem veritatis praetexere. 2. fortitudo est, ut in
Christianitate sint, qui norint yhenes teil, scilicet adversariorum
nidder schlahen, Wen ich dem Teufel seinen harnisch et gladium nicht
nim, tamen est valde periculosum. Da gehorn zu die optimi milites qui
habent scripturam ynn 

[Seite 155a]

[Revisionsnachtrag] 

[[Die Martini]] 155b

⌊orice ab armato sumpta, Et ‘harnisch’ dicit non hominis, sed
‘dei’. In hoc regno non est platner qui haec arma cudat, sed oportet
&c.. Vos alii milites quam mundani. Ideo oportet vos alia arma quam
mundana habere. Vos habetis deum, cui est infensus Satan, sthet ym nach
der Chron, ehr, divinitate. Si vultis eum habere et cum eo esse et
potiri bonis eius, oportet habeatis adversarium eius. Qui vult alicui
servire domino, oportet adversarios ipsius etiam infensos habeat. Sic
ille Satan greifft dem Gott stets nach der Chron. Hoc faciet et vobis.
Ideo seid gerust. Quibus armis, 

[Seite 156a]

[Revisionsnachtrag] 

[[Die Martini]] 156b

⌊merorum, Item privatae tentationes de fide sind die anleuffte, Item
quando te solum angreifft et macht dich so yrr, ut nescias, ubi maneat
Christus et verbum. Sic laufft er die Christenheit an per
Schwer⌊meros, ut quisq⌊ue audiens eos putet ex eis loqui s⌊piritum
sanctum. Sic tecum agit mit seinen gifftigen pfeilen quae ingerit, das
du so vom wort komst, ehe du dichs versihest. Ibi 

[Seite 157a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[[Die Martini]] 157b

⌊remum. Quomodo ergo credis eum statim post sonitum sacrificuli
venire? Das ist ein anlauff et anklopffen, das gschmueckt ist mit der
ehr, die du hast. Talis Schwer⌊merus fueret nomen, verbum dei,
Christi, Et du dicis: Jch wil beym herrn bleiben, quicquid dixerit, wil
ich halten. Ibi verbum quod in cor sumpsi, si non sum ein fechter, si
non caveo den listigen anlauff des Teufels, seducit me. Tum Satan
perrumpit et verbum de Sacramento, quod hic sit verum corpus Christi
&c.. ist verlorn. Si tum uni articulo non credis, nulli &c.. quia
haerent an einander ut aurea cathena: So ein glid auff ghet, soluta est
tota cathena. Iam werden sie wol andere artickel angreiffen, scilicet de
humanitate et divinitate Christi. Quidam dicent non esse resurrectionem
mortuorum. Ideo admonet Pau⌊lus, ut sint dupliciter fortes, ut non
solum maneant in doctrina, sed etiam vincant &c.. quia Satan veniet mit
gifftigen 

[Seite 158a]

[Revisionsnachtrag] 

[[Die Martini]] 158b

⌊uam video ob oculos foetens sepulchrum, tamen fides dicit: Ex hoc
foetido sepul⌊chro resurget &c.. Cum ergo dicit, velit facere &c.. Das
sind die listigen anleufft, Veniunt mit einem feinen huebschen text, Ubi
illum gefurt haben, kompt er mit seinen eigen gedancken et exponit eum.
Hoc ideo loquor, ut intelligatis, qui sint listige anleuffte &c.. Sic
omnes Schwer⌊meri utuntur scriptura contra verum et genuinum eius
sensum. S⌊umma S⌊ummarum: Non solum incipias credere, sed etiam, das
du stehest et kundest dich da zu wehren.

[Seite 150b]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

[Die Martini]

1530

[Seite 150b] [Die martini quae erat feria .6. in arce praesentibus ...]
150a

⌊simos 

[Seite 151b]

[Die martini quae erat feria .6. in arce praesentibus ...] 151a

N] mundi duces qui non gladio percuciuntur. Ideo incipet ‘Seyt stark
in domino perque poten⌊tiam roboris’ &c.. q. d. Non sufficit
didicisse fidem et vitam. Videte, ne ita securi sitis, ut soli auditui
indulgeatis, ßondern gedengkt, das es myt eyner gewalt gethan sey, ita
sitis fortes non in carne et sanguine, sed in domino. Hoc primum ut
quilibet Christianus sciat se perseveraturum in hac fide contra
svermerios, Thirannos. Der tewffel schifft ummer dar zw falsche leher,
invidet nobis sinceritatem fidei, libenter extirparet plantam, antequam
cresceret in arborem. Ideo oportet nos in domino fortes esse. Was sol
das seyn? sol ich nicht harnisch anczihen? Christus tua est fortitudo,
ut illius cognicione roboreris. Ideo audiatur diligentis⌊sime verbum,
man drugk es ummer yhe mehr yns hercz, ut unum cum illo fias, ut certus
sis et constans contra omnes insultus, ne cogitemus: Wer weys, ob verbum
recht sey? Pius firmiter stat ei reluctante mundo. Es ist hart yn seyn
hercz 

[Seite 152b]

[Die martini quae erat feria .6. in arce praesentibus ...] 152a

⌊imis operibus. Christus spricht: Gleube an mich und thue das deyne
trewlich, 

[Seite 153b]

[Die martini quae erat feria .6. in arce praesentibus ...] 153a

N] tunc non peregrinaberis Compostellam neque curres in monasterium. Sed
coniux facit coniugis opus, servus servilia operatur und dengkt: Es thut
niemandes besser werg den ich. Ita fit myt lust und libe et credit in
deum. Das wer eyn feyn hercz, das wuste wie es myt got dran wher, deinde
facile externe sequeretur. Ibi princeps non multis indigeret carceribus.
Ibi vir non indigeret mandato in uxorem &c.. Das mangelt, das wyr nicht
ßo feste seyn ym worthe. Das ist eyne stercke, das wyr nicht dencken,
das wyrs konnen. Laborate, das yr feste doryn werden. Ego non possum
esse securus. Hoc [Röm. 7, 18] et conqueritur Paulus: ‘adest in me
caro’ q. d. Adam cui si obedire deberem, ßo wolde ich wider lessen
noch predigen. Ita nemo diligenter suam facit vocacionem, fressen,
sauffen, lonnhemen konden wyr wol.

Altera fortitudo ist die die do heyst ‘yn der macht seyner sterck’,
uff deuczsch: in seyner starcken macht. Hebraismus est. Ita Christianus
non 

[Seite 154b]

[Die martini quae erat feria .6. in arce praesentibus ...] 154a

N] debet solum firmus esse, ßonder muß sich wheren et adversarium
darnidder legen. Er muß treffkrafft haben, umb sich greyffen et
adversarios vincere. Ibi opus est divina virtute, Quia magni et multi et
excellentes sunt adversarii. Eyn tewffel ist sterker quam omnes homines,
et tamen Christiani contra se omnes habent. Contra illos non solum
debemus pugnare resistendo, sed eciam pugnare manibus, das wyr sie
konnen niderlegen. Ita vult Episcopum non docentem et contradicentes
arguentem, der die lugen kan darnider schlahen. Nicht das ich den
Tewffel gar danidder schlahe, sed tamen eius doctrinam et fallacias
manifestare, das sie sich nicht konnen erhalten. Christus non prostravit
Phariseos, sed macht sie stum. Man muß dem Tewffel das schwert nhemen
und nicht lassen gauckeln. Ad hoc pertinet opus exercitatissimi
Christiani 

[Seite 155b]

[Die martini quae erat feria .6. in arce praesentibus ...] 155a

⌊hen kon⌊net gegen den listigen an⌊läufen des Teufels.’ 

[Seite 156b]

[Die martini quae erat feria .6. in arce praesentibus ...] 156a

N] Hic indicat nobis hostem. Jr hat den Tewffel zum feynde. Horrendum
auditu, si sciremus certo illum nostrum esse hostem, qui uno digito
possit nos conterere. Aber er hat nicht die rechte gewalt, non potest
tibi nisi corpus interficere et tamen non nisi ex permissione dei. Aber
das ist der rechte kamp, der listige anlaufft. Novit enim sathan se
contra verbum nihil valere. Wurget er eynen, tunc madefacit eeclesiam
sanguine, quae plantata est sanguine: Christi blut erhelt die kyrche,
quia, si unus occiditur, 10 assurgunt. Darumb gewynnet er an disem
nicht, sed laborat novas opiniones et cultus. Das syndt seyne anlewffte.
Wen er eynen alleyne ergreyfft et illum scripturae locis in corde
seducit, ut nesciat homo quid sit deus, quid Christus, ibi incipimus
sapientes fieri, beginnen klugk zw werden. Contra has insidias 

[Seite 157b]

[Die martini quae erat feria .6. in arce praesentibus ...] 157a

N] vult nos vigilare, praecipue Episcopos, Wechter, das si dem listigen
schalkhafftigen anlaufft begegnen. Er kumpt wie eyn schoner engel, locos
scripturae optimos invertit, sicut in Rottensibus videmus. Qui docent:
Nonne legisti Christum Hiesum ascen⌊disse ad celos, quomodo potes
credere esse in pane? Szo schalckhafftig gehet er doher, quasi optimus
magister proponit nobis doctrinam: O meyn liber mensch, Got ist ym
hymmel, non descendit ad carnificis sibilum. Ita ornat se verbo, amictu
et cultu et colore dei, ita ut non aliter sciamus dei verbum. Ibi opus
est episcopis, sin minus, amittimus verbum et deum. Do ists gewonnen. Si
unum fidei articulum amittis, omnes amittemus, quia omnes sunt
convincti, wie eyne guldene ketten: zureyst er eynen ringk, tunc fracta
est cathena; sicut nostro tempore 4 articulos impugnavit, impugnabit et
alios, myt listigen schlichen, myt allen trewen wie 

[Seite 158b]

[Die martini quae erat feria .6. in arce praesentibus ...] 158a

N] eyn engel odder frummer prediger. Speculare tu pastor, proba spiritus
&c.. Sey nicht schlefferig, quasi satis nosses, verlaß dich nicht uff
eynen andern. Tales securos facile seducit. Ita hodie multos seduxit,
qui non certi fuerunt in verbo simplici; bey dem bleyb und schlahe yn
myt der schrifft, noli audire eius opiniones: Wie reymet sich das esse
in celum et in terra? Tu responde: Ego non video ad tuum cerebrum, ob es
dw odder ich begreyffe, wie es zw gehe. Hic sunt manifesta verba quae
sufficiunt mihi. Quomodo potes begreyffen sepultum cadaver resurrecturum
et glorificaturum? Das wyl sich myr ouch nicht reymen, sed credo verbo.
Solche anlewffte fast er also. Hic primo ponit scripturae locum, deinde
sequuntur opiniones et sequelae. Das seyndt die anlewffte, quod in
nostra scriptura et fidei articulis nos impugnat.

[Seite 159]

20 

Predigt am 22. Sonntage nach Trinitatis.

13. November 1530

[Seite 159a]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

R] Dominica XXII. Euang: ex cap. 18. Matth:

1530

[Seite 159a] [Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA XXII POST TRINITATIS MATH. 18] 159b

⌊sionem pec⌊catorum. Sed es ghet leyder so zu, ut ii qui in regimine
et officio sunt et audiunt, 

[Seite 160a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA XXII POST TRINITATIS MATH. 18] 160b

⌊ue doctrina magna, ut quisq⌊ue auff sein ampt sehe Et das er nur
scharff hin durch gehe und thue Gottes befelh. Sed es ist schon zu lang
gehart mit der 

[Seite 161a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA XXII POST TRINITATIS MATH. 18] 161b

⌊sio pec⌊catorum. Statim dicitur remis⌊sio pec⌊catorum. Sicut
tota doctrina est facilis, ja bis zum treffen sol kommen, tum &c..
Primum magna res est, quod corde capere debeo, quod mihi sint peccata
mea remissa. Das mag mir ein wunderliche iusticia sein et alia quam
omnium Iuristarum et prudentium seculi huius. Qui dicunt Iusticiam
debere esse in corde 

[Seite 162a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA XXII POST TRINITATIS MATH. 18] 162b

R] hominis. Euangelium autem dicit: Iusticia sol nicht allerding in
corde sein, Sed ut cogitemus, quod iustificemur et a peccatis liberemur
per remissionem. Sic olim nosipsi docuimus: Si vis liberari a peccatis,
fac hoc: erige altare, Und das stickt noch ynn uns, Ut vides in isto
servo, Da er wird angriffen, non rogat umb vergebung, sed umb gedult und
auffschub. Ibi nequam ziehet die sunde ynn sich et per se vult domino
solvere debitum, Et tamen est ei impossibile. Sic est nobiscum. Si etiam
audiamus remis⌊sionem pec⌊catorum promitti, ghets uns nicht ein. Sed
sic sumus affecti: Hoc male fecisti, du wilt so viel guts da gegen thun,
wilt so viel fasten, betten, quia natura wil semper den rhum haben et
die hand yhm sode et primum lapidem iacere, Ideo ista est sublimis
praedicatio, ut credamus, das unser heil und trost stehe ausser halb
unser, Quod sim iustus, acceptus, sapiens, et tamen adsint peccata,
iniusticia et in conscientia memoria peccati, terror mortis, Et tamen
aliorsum videre debeo et credere, quod non adsit peccatum &c.. Qui non
sol sehen quod videt, et non sentire quod sentit, der mus seer bezaubert
sein. Ob oculos video fʃ, gladium, ignem, et tamen dicere debeo: non
est fʃ, gladius &c.. Sic est cum remis⌊sione pec⌊catorum. Sentio me
fuisse nequam et adhuc esse, et tamen dicere debeo: mihi remissum
peccatum, quia verbum ist uber mich gesprochen ‘tibi remissa’ &c..
Sic is servus solvit non ex pera, cista &c.. quia non potest. Sed es
sthet ynn eins andern gewalt qui dicit: Jch wil das register zureissen,
ut non amplius mihi debeat, sed ei condonabo. 

[Seite 163a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA XXII POST TRINITATIS MATH. 18] 163b

R] Caro hat das hertzenleid, es wil doch etwas auffbringen quo nitatur.
Es kan sich nicht wheren nec ex sensu peccati ausgehen et apprehendere
illam gratuitam remis⌊sionem. Si hanc artem nosti, ut possis non
videre quod vides, tum aliquid altius tibi praedicabimus, Nempe quod
quidam mit einer buchssen auf die ziele et tamen nihil sit. Sic est cum
remis⌊sione pec⌊catorum. Jch sehe ein gantz gros register vol
peccatorum meorum. Si nihil aliud commisissem, tamen .16. annis vixi in
impietate monastica, missans, docens errores et seducens alios. Ibi
tamen videre debeo nihil horum, quasi ea nunquam fecissem. Item adhuc
sentio mihi deesse timorem dei, fidem, Et gesto einen faulen schelm am
hals. Item non diligo deum ex toto corde &c.. Ibi credere debeo nullum
peccatum adesse, Sed sic affectus sum, quod libenter velim ieiunare,
vigilare, ire ad S. Iacobum &c.. Si ista facio, ghet der schalk auch
mit. Ibi non est aliud medium, ut remis⌊sionem pec⌊catorum acquiram,
quam ut claudam oculos et credam ea mihi remissa, ut in Symb⌊olo
oramus: Credo in s⌊piritum sanctum &c.. Re⌊missionem pec⌊catorum.
Sic libenter velim habere remissionem pec⌊catorum, das nicht hiesse
ein sunde, ut esset fictum peccatum et verbum in humilitate dictum.
Einen falschen sunder wolt ich Gott gern geben, so fern, das ich bey mir
kein sunde fuelete, Das wer mir ein feiner sunder. Sed verba sunt
s⌊piritus sancti, quod hoc sit remissio peccatorum. Quid est peccatum?
Quando ipse s⌊piritus sanctus vocat peccatum, oportet sit verum
peccatum, ut est adulterium &c.. Sic talia sunt peccata quae feci et
facio. Es ist rechtschaffen schuld hie in servo, nempe 10 tausent
[pfund]. Si ergo vis te agnoscere peccatorem, vide ne sit ein trawm und
ein erdicht ding mit den sunden. Sed quod tua peccata eben so wol 

[Seite 164a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA XXII POST TRINITATIS MATH. 18] 164b

⌊sionem pec⌊catorum et sumus mundi, Sed schuld ist noch da, et tamen
vergeben. An yhr selbs ists schuld. Das ist das forteil, quod remissum.
Sic istum articulum remis⌊sionis pec⌊catorum Christus incepit per
baptis⌊mum et erhelt yhn per verbum, Sacramenta, absolutionem,
s⌊piritum sanctum, quem dat in cor. Peccatum quidem est, sed remissum,
ut serpens in sinu est serpens, sed sine veneno. Sicut mors est mors et
tamen victa. Ideo nunquam perfecte discimus, quid sit remis⌊sio
pec⌊catorum. Hoc pulcherrime 

[Seite 165a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA XXII POST TRINITATIS MATH. 18] 165b

⌊sionem pec⌊catorum. Non enim veniunt huc, quod sciant se habere
peccatum. Dicunt se quidem peccatum habere, sed si serium esset, aliter
dicerent. Et certe servus dixit ante rationem redditam: tot debeo meo
domino, scilicet .10. tausent [pfund], sed ridet &c.. Ubi vero ratio
facta est &c.. Sic tu in revelatione peccati senties ein ernst. Wenn man
dir das Register furhelt, da vergehet dirs gelechter. Tum dices: Ego sum
omnium miserrimus in terris, et non est infortunatior me &c.. Et das
macht einen demutigen menschen et facit raum, ut veram remissionem
accipias. Ubi ista humilitas non praecedit, non est remissio peccatorum.
Ideo hoc Euangelium pertinet ad veros Christianos qui peccatum vere
sentiunt. Alii non sentiunt, ideo non agnoscunt hunc articulum. Er
bleibt yhnen zugedackt. Christiani vero habent hanc consolationem, quod
sit remissio pec⌊catorum. Sunt enim baptizati, audierunt Euangelium,
acceperunt absolutionem et Sacramentum, credunt remis⌊sionem
pec⌊catorum, quia deus ista omnia mandavit. Ideo non veniunt ut ille
servus cum patientia dicentes: patientiam habe in me &c.. et cum
extenuatione peccati, sed &c.. Da ghets denn recht zu, tum habes quod
credis. Et regnum hoc coepit in baptismo et durat usq⌊ue ad finem. In
his, scilicet baptismo, Sacra⌊mento, absolutione et praedicatione, ut
fides tua confirmetur, ut scias, quomodo werdest der 

[Seite 166a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA XXII POST TRINITATIS MATH. 18] 166b

⌊elii so sein, ut Christus dicit: ‘Cum immundus spiritus et adducit
.7.’ &c.. Sic fiet generationi huic, cui Euan⌊gelium sic praedicatur
et postea abutitur, die mussen .7. mal erger werden quam antea. 

[Seite 167a]

[DOMINICA XXII POST TRINITATIS MATH. 18] 167b

R] Et melius &c.. quod nunq⌊uam audivissent, Et velim, si possem
optando quid efficere, ut praesertim rustici, Cives et nobiles sub Papa
essent, quia sie sind dem Euangelio eitel hindernis, schande et schaden.
Sed hie stets im Euangelio geschrieben. Der schelm cui tanta
misericordia exhibita est, ghet hin und wird erger denn vor. Et per hoc
indicat Christus, quod qui Euangelici fiunt, fiunt deteriores, Ut verum
est, sie neiden herter et geitzen erger denn &c.. quia iterum aperuerunt
ianuam diabolo, qui assumpsit secum alios .7. &c.. Oportet nos hoc
patiamur, qui Euangelium praedicamus, das die leute durchs Euangelium
erger werden, quia diabolus sumit secum .7. &c.. Videamus latius
Euangelium. Conservi condolent &c.. Sie thun uns viel leids, quod qui
Euangelici sunt, sich so leppisch et schendlich stellen: Utinam sub papa
adhuc essent, dicimus: Sic illi conservi bringens als fur den herrn,
quicquid audierunt et viderunt, Et nos warlich thuns auch fur Gott und
den leuten, quod sic abutuntur &c.. quid fiet? Ipse dominus adest in
ianuis et dicit: Remisi tibi totum debitum. Num &c.. wie ungleich
nachlassen ist das, quod tibi condonavi .10. tausent [pfund] et tu non
100 grossos &c.. quid diceret servus? est conclusus. Sic statim dominus
nunc veniet fame, peste, bello, quaerela ubiq⌊ue est omnia esse chara,
sed mundus wils so haben, sie ringt darnach. [Spr. 30, 21 f.] Abutitur
so schendlich Euangelio. Es ist gleich wie Sapiens dicit ‘Ein satur
seruus’ &c.. die kans land nicht leiden. Die welt kans nicht lang
tragen. Sic iam liberati a legibus Papae sumus facti auffs
allermutwilligst. Oportet deus straffe. Sic ille servus ghet mit seinem
mitknecht her, agit cum eo, ut vult, et coniicit &c.. Sed vide textum,
quid fiat? Sic et nobis fiet. Et utinam ad tempus huic malo konden
entlauffen per preces. Aber der mutwille mus gesteuret werden, quod sic
abutuntur &c.. Sed es hilfft kein vermanung, 

[Seite 168a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA XXII POST TRINITATIS MATH. 18] 168b

⌊tismum, praedicationem, Sacra⌊mentum et s⌊piritum sanctum in cor.
Sed quod tu ista acceperis, gib du auch ein ausgeschnitten Zedel quae
est, Ut unusquisq⌊ue remittat suo pro⌊ximo. Cum tamen nulla sit
comparatio, quia 100 [pfennig] gegen 10 tausent [pfund] nihil est
omnino. Sicut et nos Remissionem pec⌊catorum non promeremur, sed
donatur, sed wir sollens beweisen et ein bekentnis von uns geben, ut
peccanti fratri in me, si modo fatetur suum peccatum, remittam, peccatum
non confessum non possum remittere. Si ultra pergit et deterior fit,
patiendum quidem est, sed sol nicht einen sententiam druber sprechen vel
absolutionem, sed debeo ei aggravare conscientiam: Sic et sic in me
peccas, noris te iniuste facere. Si tum rides, patior. Ego non possum
tibi condonare, quia non vis pro peccato agnoscere. Si vero ex corde
agnoscis et dicis: Peccavi in te, quaeso, remitte mihi, Sol ich
sprechen: gern, lieber bruder &c.. Non est talis remissio qualis est
rusticorum, qui norunt, das der pfarrherr yhn nichts thun kan: Ey, er
muss uns wol vergeben, quia nemo est, der uns straffe. Deinde ipse est
praedicator &c.. Insuper furantur ei frumentum &c.. Et nobilis macht ein
Calefactor et tabella⌊rium aus yhm et aufert ei reditus. Illi omnes
sunt Euangelici et machen keine sunde draus, quia der pfarherr sols
vergeben. Ja, si vis ablessen a peccatis et non pergere. Si econtra,
dicendum: du thust unrecht, licet rideas, es borne auff deiner seel,
Junckher 

[Seite 169a]

[DOMINICA XXII POST TRINITATIS MATH. 18] 169b

⌊missionis pec⌊catorum, de quo wol ein gantz jar zu reden were.

[Seite 159b]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

N] DOMINICA XXII POST TRINI⌊TATIS MATH. 18.

1530

[Seite 159b] [Dominica XXII. Euang: ex cap. 18. Matth:] 159a

[Matth. 18, 23 ff.] ‘Simile est reg⌊num celo⌊rum homini regi’.

Das ist eyn teglich Euan⌊gelium, omnibus notum, sed quia summus cultus
est dei ignotus, exponemus. Hic discrimen faciendum inter Magistratum,
qui vindicare debet manifesta scelera. Non enim potest omnia scelera
vindicare. Es wher zw gering, sed usus eius est publicam pacem servare.
Jn disem ist nicht vergebung, sed gladius acutus. Non dedit Cesari
papirum aut pennam, sed gladium qui extirpet impios. Do gilt nicht vil
nochlassens: si conniveret impiis, perturbaretur pax publica, nemo suum
retineret. Darumb ist Magistratus ausgeseczt, die mussen sich viel
anders stellen den eyn Christe. Christiano autem remissio peccatorum et
alii remittere 

[Seite 160b]

[Dominica XXII. Euang: ex cap. 18. Matth:] 160a

N] debent homines. Sed in utroque regimento non servatur. Magistratus
non solum non connivet impiis, sed illos eciam roburat in impietate. Der
Turck ist eyn rechter herr, ille Capitali pena subditos punit. Er lide
nicht solche pawer und burger. Ita noster magistratus facere deberet. Er
darff nicht mytleyden, ßunder myt dem schwert erdurch hawen. Hoc vult
deus, ut vides in [1. Sam. 15, 3 ff.] exemplo Saul qui contra Amelech
victum voluit esse misericors. Sed non [1. Kön. 20, 32 ff.] placuit.
Ita contigit regi Achab, qui summa victoria prostravit regem Syriae, sed
regem suscepit in currum suum et dimisit eum. Cui respondit [V. 42]
deus: Deyn leben sol vor seyn leben seyn. Hic non placebat deo eius
misericordia, quia inobediens fuit. Neyn, es muß das schwerth getrieben
seyn. 

[Seite 161b]

[Dominica XXII. Euang: ex cap. 18. Matth:] 161a

N] Haec culpa eciam nostro tempore accidit ex impuris praedicacionibus.
Negligencia, quod non bene discreverunt cuiuslibet officii opus, Non
indicantes hoc officium magistratus, Das sie streng erdurch faren und
die bosen buben straffen. Aber eyn iderman kan dise lher et nemo tamen
vita exhibet dignum exemplum suae funccionis, ideo opus est correpcione.
Hoc est dictum de magistratu et idem dixi, ut discernamus illud a
Magistratu Christiano. Qui non habet gladium et vindictam, sie haben eyn
ander Regiment und gesecz, scilicet das eyner dem andern freuntlich
vergeben sol, ut hic videmus in servo debitori. Der wyrdt ynn der noth
gefunden, ut impossibile est satisfacere, ut cogatur omnia vendere. Sed
orans exauditur, ibi nulla est satisfaccio, sed gratuita remissio. Hanc
sequi debuit alterius remissio, sed quia non fecit, iterum in carcerem
iniicitur. Quia non servavit illius regni officium, Erhilt nicht
vergebung. Es ist leychtlich geredt: Remissio 

[Seite 162b]

[Dominica XXII. Euang: ex cap. 18. Matth:] 162a

⌊sionem acquirere, negligit gratuitam remissionem. Christianus autem
ex corde perficit remissionem. Dicit se omnino peccatis obrutum et tamen
nihil novit de peccato in sua consciencia. Aber es ist wunderlich ding
Das nicht sehen, das ich sehe, Und das nicht fhulen, das ich byn. Ita
Christianus videns pelagus peccatorum debet dicere: Jch weyß von keyner
ßunde. Haec cognicio non a parentibus, non ex thesauris pecuniarum
acquiritur, sed ex illius verbis qui remittit gratis. Aber disen artikel
kan ich nicht gnug predigen, 

[Seite 163b]

[Dominica XXII. Euang: ex cap. 18. Matth:] 163a

N] quia natura non potest non suis fidere operibus. Dw must dich gar
blenden und must das nicht sehen noch fhulen, das dw sihest und fulest.
Ita quilibet suae vitae peccata videt et non videre, als hette er sie
nie gethan. Ita Ego M L video meam abominacionem missae, sed video,
quasi non fecerim. Jch sehe meynen schalck, den alten Adam wol, qui
potest se fingere in omni externa hypocrisi. Er fastet, wallet, beychtet
&c.. alles myt myr. Er kan sich wol schicken. Aber credere se peccatorem
et deinde remissionem peccatorum, das kan er nicht glewben, ibi vult
probus esse. Er kan sich wol offentlich eyn ßunder nennen, sed intus in
corde alit hypocritam. Er denckt nicht, das ßunde sey, sed spiritus
sanctus agit cum veris et desperatis peccatoribus. Es ist rechtschaffne
und worhafftige schult da. Ita nostra peccata debent esse efficacissima.
Dw must sie fhulen starck gnug, eciam si crassis peccatis 

[Seite 164b]

[Dominica XXII. Euang: ex cap. 18. Matth:] 164a

N] non obruaris, tamen internam sentis infelicissimam naturam. Tales
adfectus non senciunt carnales, Christianis autem opus et labor est, ut
vere senciant peccata usque ad desperacionem. Caro clamat se: Domine,
propicius esto mihi peccatori, interim tamen se iustificat: Non sum
sicut ille. Pius autem bene tentatus videt summam peccatorum
infirmitatem et nihilitatem satisfaccionis. Der sihet eyne rechtschaffne
verzweyflung et videt deinde veram remissionem. Die frisset sunde und
vorczweifflunge weg. Vera cognicio peccati pellit omnem propriam
iusticiam et hypocrisim, immo adfert desperacionem sui. Sed adducit me
ad Christum remittentem. Si spricht: Die schult ist da, aber sie ist
vorgeben promissionibus divinis. Sicut aliquis alicui debet et ei
remissum est. Die schult hat nicht krafft. Tanquam haberem serpentem ym
bosen, qui tamen non posset nocere. Ita imago est 

[Seite 165b]

[Dominica XXII. Euang: ex cap. 18. Matth:] 165a

N] mors mortua nihil efficiens. Todt ist todt, ßunde ist ßunde. Deus
autem nos exagitat raciocinacione, ut videamus illud peccatum. Got lest
den knecht woll kochen, ut videat peccatum. Sed non omnes homines hoc
vere senciunt. Omnes clamamus: Peccavi. Es ist aber nicht ernst. Wyrdts
aber ernst, tunc desperabit cor, trement ossa viso registro, do vorgehet
yn der schercz, ibi videt pelagus peccatorum, das er nichts meher sihet
vor angst den vorczweyfflung. Ubi talis est contricio et tentacio, ibi
efficax est remissionis articulus. Alii non norunt illum. Eyn Christ der
zw schmettert ist, Ille letatur et gaudet in remissione, obliviscitur
omnis iusticiae et meritorum, sed fidit verbo et sacramentis: der
glewbet warlich myt herczen und worten, eciam si indies senciat
peccatum, habet perpetuam remissionem per graciam dei in verbo et
sacramentis. Haec est una remissio peccatorum, Credere 

[Seite 166b]

[Dominica XXII. Euang: ex cap. 18. Matth:] 166a

N] remiss⌊ionem peccatorum. Es lest sich nicht auß fasten, bethen.
Wie werde ich der loß? Credendo remis⌊sionem peccatorum, ut sciamus,
eciam si adsit peccatum et senciamus indies, tamen non adesse peccatum
dicamus. Es ist eyn groß weyt ding Remissio peccatorum. Es ist keyn
ende der vorgebung. Es ghet uber alle hymmel, unter alle hellen, quia
magnus et infinitus est, qui promittit remissionem peccatorum. Ideo
Christianus non debet secum in consciencia disputare de peccato,
alioquin deliret satisfaccionibus, sicut hic servus facit, sed solam
gratuitam remissionem aspiciat. Sed haec doctrina non prodest mundo, qui
gaudet sua remissione, aliis autem non remittit. Er wyrdt nhue erger dan
vor, quaerit sua in Euangelio, nihil charitatis in proximum exhibet,
sicut hodie calumniamur ab adversariis, qui nemini remittimus, omnes
decipimus et vindicamus in omnes, Als es der adel und pawer thut. Illis
optarem, ut prorsus vacui essent tali thesauro 

[Seite 167b]

[Dominica XXII. Euang: ex cap. 18. Matth:] 167a

N] Euangelii, sicut et illis revera contingit, sie werden erger, septem
demonia nequiora accedunt. Ita hodie Euangelici avari, vindicatores,
impiores sunt, [Matth. 12, 45] ita ut posteriora peiora fiant prioribus.
Der tewffel beseczt sie. Das muß das Euangelion leyden. Quia hic vides
misericordiam Conservorum, qui condolent huic et cogitant: O utinam hic
nunquam audisset Euangelion, et tamen interim indicant domino illius
impietatem. Tunc sequitur eciam fructus illius impietatis, qui cum a
domino repetitur, obmutescit. Ideo hodie pena nostra imminet cervici
nostro: fama, peste, Clade nostram impietatem und muthwyllen puniet.
Mundus iam liberatus per euangelion ist ßo mutwyllig, das yhm nicht zw
helffen ist. Sicut servus ille adeo superbus et insolens est, ut nulli
misereatur. Darumb kan got nicht außbleyben disen 

[Seite 168b]

[Dominica XXII. Euang: ex cap. 18. Matth:] 168a

⌊ritis. Conclusio: Si remiseritis proximo, peccata nostra sunt
remissa, eciam si adsint q. d. Tu recepisti et recipis quottidie per
verbum et sacramenta remiss⌊ionem peccatorum. Dw solst eyn
reverßbriff er wider geben, ut proximo tuo eciam remittas. Das ist die
loßung und bekentniß, quibus testaris remissionem peccatorum. Dw must
dem bruder vorgeben. Alßo viel si penitet illum facti coram me, si
autem perseveraverit in peccato erga me, pati debeo, sed illum
adhortare, ut desistat a peccatis. Jch kan die ßunde yhm nicht
vorgeben, weyl ers nicht erkennet und myr abbittet. Si perseveraverit,
ßo muß ich nicht styl schweygen, ßonder sagen, das er unrecht thue et
illius 

[Seite 169b]

[Dominica XXII. Euang: ex cap. 18. Matth:] 169a

N] conscienciam onerare, Ne ex remissione peccatorum licencia peccati
fiat. Sie machens sunst zw viel, Leyden sol mans, adder nicht schweygen.

[Seite 169]

21 

Predigt am 22. Sonntage nach Trinitatis nachmittags.

13. November 1530

[Seite 169a]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

R] A prandio.

1530

[Seite 169a] [Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA XXII] 169b

⌊uine. Nostri adversarii habent aliam speciem et sunt klueger,
stercker, witziger et thun es uns weit zuvor, si nos deberemus eos cum
carne et sanguine angreiffen. Fleisch und blut aber meynet Paulus nicht,
quod non sit pugnandum widder die bose lust in carne, ut avaricia,
libido, superbia i. e. non est nobis pugnandum cum Caesare, Regibus,
principib⌊us et aliis qui sunt yhm weltlichem stand et wesen, das ist
fleisch und blut, quanq⌊uam a deo ordinati et 

[Seite 170a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA XXII] 170b

⌊uis non dicitur hic ein bos ding, sed ein absonderung ab exercitu
nostro et [1. Mose 1, 26. 28; 9, 2] mundi, cum quo nobis est pugnandum.
Gene. 1. ists gestifft et .9. Deus dedit homini potestatem super omnes
creaturas, thier, pisces, volucres, was da ordinatum est, da darff kein
sonderlicher heiliger Geist dazu, quia infideles, Turca et persecutores
Euangelii habens auch. Ideo Pau⌊lus docet nos Christianos, ut nos non
annhemen des kriegs ex carne et sang⌊uine ut Thomas Muntzer, qui
volebat cum carne et sanguine pugnare. Da ghet fleisch und blut widder
einander. Sed nos alii homines oportet aliis oculis inspiciamus hostes,
qui nobiscum kempffen et ringen umb ein ander leben, lande, gut, schatz,
Reich quod est aeternum. In pugna corporali quae fit a carne et
sanguine, da kein geist da ist, vel ad quam spiritus non pertinet, si
etiam adsit, pugnatur pro temporali re &c.. Nos vero pugnamus umb ein
recht und ewig gut. Sic etiam non possumus occidere hostem nostrum, ut
mundus occidit, quia Satan, qui est hostis noster, non habet carnem et
sang⌊uinem an sich, sed cum sit spiritus &c.. Des leibs halben sum ego
caro et sanguis. Nec nos, quantum ad fidem et pugnam attinet, sumus caro
&c.. ‘Ad⌊versus car⌊nem’ &c.. non pugnamus mit leuten, sed
contra diabolos. Tamen est nobis pugnandum contra Schwer⌊meros,
Rot⌊tenses, hereticos: In his certe est caro et sang⌊uis. Non, sed
contra Satanam pugnamus, qui per eos pugnat contra doctrinam nostram,
Baptismum, Sacra⌊mentum et omnes articulos fidei, qui sunt dati a deo,
non a carne et sang⌊uine gestellt. Caesar 

[Seite 171a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA XXII] 171b

⌊meri: Sol man denn nicht propter Christianam charitatem nostrum
errorem, si est, dulden? tamen apparet ein leicht ding sein? Audi: Si
latum digitum concedis, tum wollen sie, ut concedas ein gantze elln
breit, donec penitus amittas Christum cum suo verbo. Sed Pau⌊lus
dicit: Es gilt nicht hie charitas, sed unser groessts gut. Si tibi esset
pugnandum pro uxore, liberis, pro hundert tausent gulden, videres
profecto, das du eher kemst denn dein feinde, quia es gelte dir alls,
hause, hoffe, weibe et kind et quicquid haberes. Hic alia et
periculosior est pugna. Hie gilts cum malignis spiritibus zu streiten et
ewig zu sterben. Ideo bene dixit supra ‘Estote 

[Seite 172a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA XXII] 172b

R] fortes’. Vellet libenter nos facere solicitos et cupidos audiendi
verbum dei et conservandi in eo. Pugna cum Rottis est periculosa, cum
tyrannis tolerabilior et facilior. Si vero verbum et fides ablata, tum
bona vita nihil valet. Diabolus hat uns geschworen den tod und den
ewigen tod zu zw schicken. Si ergo potest tibi auferre verbum et fidem,
so thut ers, Et certe iam aliquot annis tentavit, Et tamen ist
gnediglich abgangen, praesertim nobiscum. Sed vides quantum damnum
faciet. Si veniret heresis Arriana, inveniret homines imparatos et
scripturis non munitos. Audi autem, quomodo nominet et depingat nostros
hostes.

[Eph. 6, 12] ‘Mit fursten.’ Fursten, grafen, Ritter nennet er all
auff einen hauffen. [Matth. 12, 25] Sic nos germanice diceremus.
Christus etiam dicit in Euangelio, quod Satan habeat regnum, Et notandum
nobis, ut sciamus, cum quibus sit nobis negocium, qui verbum habemus.
Satan, inquit Christus, habet regnum, Ut mundus regna habet, in quibus
est Caesar et Rex, qui sunt supra principes, hi supra comites &c..
nobiles, Cives &c.. Et quisq⌊ue habet suum officium, wesen, recht,
quia est regnum. Etliche sunt Caesares, gewaltige grafen &c.. Ergo
diaboli inter se habent quoq⌊ue regnum ut et angeli in coelo. Ideo
dicit hic clare ‘Nobis pugnandum cum dominis’. Et machts noch heller
‘cum principibus mundi’ i. e. qui der welt mechtig sind, das ein
Teufel unter sich habe totum mundum Et omnes Reges, Caesares mundi. Non
est Rex in Hispania, sed sein lande heist mundus i. e. qui non sunt
Christiani et qui spiritum sanctum dei non habent, illi omnes sunt in
ipsius regno. Et habet in sua manu wasser, lufft, feuer, ut infra, ergo
est alius Rex quam 

[Seite 173a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA XXII] 173b

⌊arem Turcarum, qui mendicus est, qui in uno momento mortuus est, Sed
contra eum qui est diabolicus, Caesar opponit se, sed mirabili armatura,
ubi unus princeps fortior Turcico Caesare. Christus hat sein [Matth. 16,
18] ecclesiam gegrundet auff den fels Et inquit ‘Portae inferi’ &c..
und er wil so starck sein, wenn er cum suo populo zu feld ziehet, ut
omnes portae &c.. Non est alia pugna quam quod nos per verbum pugnemus
pro verbo. Et 

[Seite 174a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA XXII] 174b

⌊ue solus Caesar mundi et quanquam tam potens sit, tamen non indigemus
aliis armis quam verbo. Dominus dat nobis verbum in os et cor, hoc docet
nos, quomodo occurrere debeamus diabolo. Sic Hagnes et Agatha constantes
permanserunt coram principibus Et haben Satanam geschlagen, quia aderat
dominus vir pugnator, ut in scriptura. Talibus dat 

[Seite 175a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA XXII] 175b

⌊ras exteriores i. e. in die helle hin ein. Hic sunt internae tenebrae
cordium, ubi non est lux, fides, ubi regnant seine Ritter, grafen &c..
Et addit, quod dominetur, ubi non est fides. Homo ist sein selbs nicht
mechtig, non habet lib⌊erum arb⌊itrium. Textus dicit
‘Cosmokra⌊tores et rectores tenebrarum’: homo sine verbo, fide ist
yns Teufels gehorsam gefangen, Cogitur loqui, facere, quod diab⌊olus
vult, Tamen multi sunt feine, hubsche, sapientes, docti inter eos, Ja,
si non esset ornatus &c.. Er mus nicht allein schebicht, schwartz sein,
sed etwas seuberlichs an sich haben, habet quosdam qui se ornant foris
quasi angeli, Er mus scheuslich und hubsch sehen, Er mus ein pomp
machen, 

[Seite 176a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA XXII] 176b

⌊eiser. Regit, ubi? in tenebris i. e. ynn lugen, irthum, ketzerey,
Rotterey, falscher lere, das die leute nicht sehen quod videndum est,
non audiunt veritatem.

‘Mit den bosen.’ So teufft man die kinder, sunt (illi supra
memorati) die bosen geister, oben unter dem himel. Et vocat spiritus.
Non est nobis, inquit, lucta cum carne et sanguine, sed cum spiritibus
qui regnant in infidelibus cordibus, Et da zu sunt spiritus et mali,
spitzige, listige starcke, kluge weit, weit uber omnem sapientiam
hominum, Et totus mundus nihil ad eum. Er ist herr druber et manet.
‘Et mali’ i. e. eorum cogitatio sthet dag und nacht da hin, ut mala
agant. Et nostrorum principum cogitatio est mala. Ideo dicitur diabolus
malus, quia gedenckt schaden zu thun auff beiden seiten i. e. quod mord
anricht, nimpt das weib hin weg &c.. Item ist sein lust und hertz, 

[Seite 177a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA XXII] 177b

R] quando excitat magnum bellum &c.. Et quo innocentiori homini nocet,
yhe lieber ists yhm. Certe esset horrendum visu, si quis innocentem
puellum transfoderet et rideret. 2 ist er erger mit der luegen, non
satur esset, si totus mundus yhm blut schwumme. Sed hoc agit, ut nemo
salvetur, ut nemo retineat verbum et omnes in eternum morerentur. Si hoc
assequi posset, lachet er da zu. Hanc malitiam non potest homo
cogitatione consequi. Ideo cum tanta turba tam potentium, sap⌊ientum,
religiosorum contra nos &c.. Nemo tam malus est, qui. Si occidissem in
tota Civitate Jung, alt, schuldig, unschuldig, rideret, Sed hic ita est:
Es ist yhm leid, quod unus vivat, unus salvetur, Ja leid, quod deus,
Christus est, quod sol, una stella est. Ideo dicit ‘Malos’. Ubi
sunt? Droben yhm himel, regiern und schweben uber uns, fladdern uber uns
ut nubes. In sylvis et aquis videmus aliquando ein bockspringen, ein
drachen, ein wissch bornen, kreucht ynn einen sumpff et adest et aqua
trucidat. Ideo sitzens droben et sehen auffs wurgen et schaden thun et
multo plus soliciti sunt, ut verbum auferant. Et innumerabiles sunt
diaboli, supra hanc Civitatem et angeli totius inferni. Ideo mussen wir
dran wagen non solum manum, sed strumpf Et gleichwol halten vitam und
yhm den tod lassen, quia habemus dominum qui potens est. Iam dicet de
armatura.

[Seite 169b]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

N] DOMINICA XXII.

1530

[Seite 169b] [A prandio] 169a

Quia ordinacio huius horae est ad epistolas Pauli, relinquamus hodiernam
et perficiamus superiorem. Prius audivimus discrecionem des Weltlichen
und geystlichen harnisch. Nobis non convenit armis corporalibus. Nos non
pugnamus pro diviciis, urbibus, arcibus proque iusticia externa. Hoc
pertinet ad Magistratum et iuristas. Wyr aber haben nicht myt fleysch
und blut zw kempfen. Nostri adversarii multo sunt forciores. Caro et
sanguinem. 

[Seite 170b]

[A prandio] 170a

N] Hic non putat, quod non pugnandum sit nobis contra veterem Adam et
concupiscenciam carnis. Sed appellat Cesarem, Principes, reges respectu
[Gal. 1, 16] spiritus Carnem et sanguinem. Ita ad Gal. 1. Non contuli
meum Euangelion cum carne et sanguine i. e. Jch hab mich nicht myt
menschen darvon beredet. Fleysch und blut heyst er alhier absonderung
zcwischen uns und der welt. [1. Mose 1, 26. 28] Interim tamen obediendum
est magistratui, quia ordinacio est divina Gene. 1. Illa servanda est,
quemadmodum ab inicio instituta est. Wider die sollen wyr nicht kempfen
sicut Rottenses. Permitte hunc laborem Cesari et Regibus. Habemus
interim adversarios qui pugnabunt contra nos propter eterna bona q. d.
Wyr mussen kempfen umb das ewige recht, gut und leben. Non habemus
adversarios carnales, qui gladio possint occidi, et nos quantum
Christiani 

[Seite 171b]

[A prandio] 171a

N] sumus, eciam non sumus caro. Wyr fechten wider den Tewffel. Tamen
pugnas contra hereticos qui sunt homines? Respondeo: Ipse sathan in
illis est qui impugnat veritatem fallaciis, mendaciis, non armis, sed
gladio spiritus.

ʃ et pro vita et uxore tua. Hie ists noch grosser, scilicet cum sathana
propter vitam eternam. Si amiseris verbum, actum est de te. Ideo
sollicite nos adhortatur, 

[Seite 172b]

[A prandio] 172a

N] ut simus fortes, armati, cauti. Den er greyfft sie myt list an. Non
enim tam periculosa est lis: si thirannide nos impugnaverit, si aliqui
defecerint timidi, possunt resipiscere. Si autem erroribus nos
impugnaverit, tunc desperandum est, sicut iam facit Anabaptistis,
Sacramentariis. Ideo nolite securi esse.

⌊fen myt furs⌊ten und gewa⌊ltigen hern.’ Hic [Matth. 12, 25]
habes descriptos nostros adversarios. Ita Christus Math. appellat eum
principem mundi, eum habere regnum, sicut Mundus habet regnum, cui
praeest Cesar, reges, Principes et nobiles, ita gradatim ascendunt
magistratus in mundo. Ita sathan et diabolus eciam gradatim habet
imperium. Er nennet sie fursten der welt. Non vocat homines magistratus
hic, sed sathan, ideo Potestas mundi dicitur, quia non est Dux Saxoniae,
sed quia sub se habet 

[Seite 173b]

[A prandio] 173a

⌊el, das ich myr den hals und alles lasse nhemen umb das worth. Esto:
me occidat, conservo tamen vitam eternam, quam mihi adimere vult. Haec
est vis et efficacia nostrae miliciae. Das ist eyn krigt wider den
Tewflichen keyser. Der Turckische keyser und Romische keyser ist nichts
gegen dyse. Ita tam strennuus 

[Seite 174b]

[A prandio] 174a

, laß dyr das worth nicht nehmen. Consuli potest deficientibus a verbo
propter timorem. Si quis omnino deficeret, perditum est. Apellat hic
sathanam κοσμοκρατορεμ, Welthmechtig. Semper unus sathan
alterum excellit insidiis, sicut hominem homo superat malicia. Er weyß
wol der Tewffel, woe er disen, woe er eynen andern hinstellen ßol, quia
expertus est miles. Er hat vil gewonnen und verloren. Deus autem noster
astutus et fortis, novit illi homines sapientes verbo opponere. Ergo ne
sitis securi, quia magnus est hostis, contra hunc verbo pugnabis. In hac
lucta iuvenculae Agnes, Agatha fuerunt milites strennui. Dominus enim
deus vir pugnator, ille dat audaciam et victoriam pueris contra
sathanam. Dengk und schlaff nicht.

[Seite 175b]

[A prandio] 175a

N] ‘Myt den hern der welt’, qui non unam regionem, sed totum mundum
occupat. ‘Jn der finsternis diser welt.’ Hic auditis, cur illos
appellet potestates mundi, quia regnent in tenebris. Man sihet yhn nicht
regiren, quia in tenebris sedet, non videtur et tamen oportet te sentire
illud. Tenebrae et umbra sunt impiorum corda, in quibus sedet, per quos
loquitur, docet impia, consulit erronea. Do siczt er yhn und regiret. In
futuro seculo erunt tenebrae in quas iniiciuntur damnati. In hoc mundo
Tenebrae sunt impiorum hominum corda et vita. Ita hic vides totum mundum
sine fide esse sub thirannide sathanae. Er muß thuen, reden lassen, was
der Tewffel, quia Sathan dicuntur κοσμοκρατερες et Rectores
mundi. Ja der Tewffel hat feyne weyße lewthe, qui videntur iustissimi.
Item letatur eciam coram mundo. 

[Seite 176b]

[A prandio] 176a

N] Er kan ouch zum tancz gehen. Er muß schwarcz und weyß gecleydet
seyn. Er ist bunth gekleydet. Inveniuntur timidiss⌊imi thiranni.
Inveniuntur sapientiss⌊imi et humanissimi, qui omnes sunt sub
captivitate Sathanae. Ita videmus eum coloratum in Comiciis praeteritis,
qui contra manifestam veritatem egit per Duces et Episcopos. Es wardt yn
dur gnug gesagt, tamen non potuerunt resipiscere, quia sub iugo Sathanae
sunt alligati. Ita videtis Regnum et aulam sathanae in tenebris esse in
heresi, mendaciis et opinionibus.

‘Myt den boesen geystern unter dem hymmel.’ Er nennet sie dur erauß
Geyster, non Carnem, sed spiritus qui habitant in cordibus hominum. Mali
spiritus qui omnem hominum astuciam superant. Der tewffel ist schwinde,
spiczig. Er ist beeße, qui die nocteque cogitat in nobis mala, sicut et
impii thiranni semper male cogitant de verbo. Sathan autem mendax et
homicida. Er hat lust lewthe zu morden. Jhe unschuldiger der mensch ist,
jhe liber er 

[Seite 177b]

[A prandio] 177a

N] yhn mordet. Quis posset tollerare impium, qui infantes occideret und
springet und tanczet dornoch, als er wol hat gethan, sed non saturatur
in occidendo corpore, immo magis sitit, ut mendaciis nos seducat a
verbo. Wen er gewurget und verfhuret, ßo lacht er und wher ym leydt,
das eyn mensch solt leben. Es ist ym leydt, das got ist, si posset,
omnia confunderet. Ideo appellat eum malum spiritum. Wo sindt sie? In
celis. Uber uns in nubibus, in aquis, in silvis. Wenn Jrwische yn
walden, Trachen flihen, das sindt schwebende tewffel qui homines in
pericula ducunt. Sie syndt nicht weyt von uns, sed semper cogitant, ut
perdant nos. Et non dubito, quin super hanc civitatem turmatim sicut
culices volitent, ut nos seducant, sed contra illos luctandum. Wyr
wollen hals und strump dran wagen, darczw wyrt uns got helffen.

[Seite 178]

22 

Predigt am 23. Sonntag nach Trinitatis.

20. November 1530

[Seite 178a]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

R] [Matth. 22, 15 ff.] Dominica XXIII. Matth. 22.

1530

[Seite 178a] [Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA XXIII Mathei 22 'Tunc abeuntes Pharisei'.] 178b

⌊rinam non suscipiunt, Et illa laude wollen sie yhm zu, das er sich
verschnappe, wie sie es aber gemeint haben, infra indicat dominus, cum
dicit ‘Quid tentatis’ &c.. nempe als die heuchler, boswichter, Et
fiunt zu narrn mit all yhrer heuchley et sapientia. Sic semper [Gal. 2,
4] est ein feindseliger verdrieslicher hadder cum talib⌊us. Pau⌊lus
vocat falsos fratres qui discunt unser ding nachreden, das sie uns
verrhaten. Contra hoc habemus hanc consolationem. Nostra doctrina ist so
geschickt, das sie nicht darnach fragt, quam malus est diabolus et
mundus et quam listig et callidus, sive potentia sive dolus adsit,
sihets yhn unter augen. Et quid tales dran gewinnen, videtur ex hoc
Euangelio: qui nobis nocet, in fine videat cui noceat. Nos wollen
unbetrogen und unuberforteilet sein, si fit autem, so 

[Seite 179a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA XXIII Mathei 22 'Tunc abeuntes Pharisei'.] 179b

R] ghets den heim qui nos adoriuntur, Et, was sie daran gewinnen, da
schmieren sie die schuch mit. Sic iam Augustae verdrehet sich der Teufel
fein auff allen seyten, quid effectum? Sie kriegen grosser schande, et
veritas tamen manet. Ideo ists ein feine lere, die da wil unbetrogen
sein. In rebus corporalibus betreugt wol einer den andern. Sed si fit
schaden, illi fit cui vult incomodare. Si aufert tunicam, vitam, hic
illic impedit. Quid tum? Si Christum retineo, videbo quid auferre
possit. Mundus si omnia facit, seipsum fallit, Christus [1. Kor. 1, 30]
manet unbetrogen, qui est sapientia, iusticia &c.. nostra 1. Cor. 1. Er
ist zu gewaltig und zu weise. Ideo mera stulticia est, quando mundus se
opponit contra hanc doctrinam et eius auctorem et qui eam amant. Ob
Christianus betrogen wird umb ein hause ynn weltlichen sachen, ut certe
faciunt impii principes et omnes tyranni, Aber wenn sie uns lang ynn
weltlichen sachen haben betrogen et rident, ut iam rustici decipiunt et
rident nos, quid efficiunt? ut nos iterum eos rideamus, qui etiam
meliorem occasionem habemus eos ridendi. Vos ridetis, quando per phas
nefas aufertis nobis pecuniam durch ewre tewre wahr. Nos ridemus, quod
vos habetis das hellisch feuer. Ei ein feiner gewinn. Ideo Christianus
hat ein forteil, das er nicht kan betrogen werden in sua doctrina, quia
adest s⌊piritus sanctus ibi, qui suggerit ei quomodo loquendum et
agendum, ideo lest er sich nicht betriegen, Et si etiam [Matth. 24, 31]
fieret, ut Christus dicit, quod electi &c.. Matth. 24. tamen emergit.
Iccirco cogitat: sol ich jenes verlieren, bene, das bleibt mir dennoch,
quia Christus sedet ad dexteram patris. Si illic sedet, videbo quis eum
inde auferat: Per eum habeo iusticiam, pacem, vitam, si etiam adsit
ignominia &c.. ibi 

[Seite 180a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA XXIII Mathei 22 'Tunc abeuntes Pharisei'.] 180b

R] tamen conscientia pura est, qui thesaurus est super omnes coronas et
divitias in terris. Sed vos Cives et rustici ite in aller Teufel &c.. Si
non vultis habere vitam aeternam, habete mortem. Indicat ergo primum
Christus, quod nullus dolus et vis sit contra eum.

‘Scimus quod verax.’ Ibi volunt ei facere nebulam, ut Christus non
videat ipsos esse nebulones, sed das er er aus fahre et aliquid dicat
imprudenter. Sed videt per nebulam eorum gifftige listickeit.
‘Censum’ &c.. Ibi oportet dicat: Ja vel nein. Ipsorum consilium est:
da wollen wir yhn fassen, ut vel Ja vel Nein dicat. Quid si non
responderet et omnino taceret? Ideo wollen wir yhm ein pfloecklein
stecken, ut cogatur dicere &c.. Vocant Magistrum, ut admoneant eum sui
officii et seiner pflicht et schuld, ut non taceat und an antwort weg
lasse, q. d. Tu es magister et erbeust dich, quod vis docere et antwort
geben. Ideo non tacendum nec must uns abweisen. Ideo oportet des nobis
responsum, wo sol der arm Jesus hin? Si dicit Nein, tum adsunt Herodiani
et coniicient eum in carcerem et dicent: Vis tu docere Caesari non
dandum? Si vero responderit ja, so wollen wir yhm recht komen, tum
contra eum est tota lex, Dicetur haereticus et persecutor totius Iudaici
populi, quod approbat regem peregrinum, qui non est natus ex Iudaica
progenie vel sanguine, sed ex. Si igitur dixerit quod Caesari dandum, So
nhemen yhn die Juden hin. Si econtra, gentiles. So seien wir sein lose.
Vide absolutam prudentiam horum hominum. Sic semper fit: Persuasi sunt
secum, quod nemo illorum sapientiam possit vincere. 

[Seite 181a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA XXIII Mathei 22 'Tunc abeuntes Pharisei'.] 181b

R] Aber lasse sie weise, klug, listig sein, lasse sie liegen und
betriegen, nihil proderit. Verum est, quod ratio mocht wol yhrr werden,
an respondere debeat Ja vel Nein, quando videt hoc periculum. Si dixero
Ja, capiar a Iudaeis, si non, a gentilibus. Sicut iam fit, das einer
nicht weise, an sit consulendum necne.

⌊arii mit allen schanden bestehen. Omnes adversarii fuhren scripturam
contra nos bey der spitzen, das man yhns kan nhemen und sie auff den
kopf schmeissen et durch faust et bauch dringen. Econtra impossibile est
&c.. quia s⌊piritussanctus ist zu klug und zu gewis et videt, quam
incerti sint adversarii. Ideo excutit eis gladium. Hoc vidistis in
libris Sacra⌊mentariorum, Schwer⌊merorum et Anabaptistarum, quia
ipsorum argumenta sunt talia, ut inversa ipsis noceant. Si ergo unum
aufertur, habemus centuplum, Ut Christus dicit. Si betreugen uno verbo, 

[Seite 182a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[Aus Luthers Predigt vom 23. Sonntag n. Trin. (20. November) 1530] 

[DOMINICA XXIII Mathei 22 'Tunc abeuntes Pharisei'.] 182b

R] habemus .100. Non est consilium, sapientia contra dominum. Si vides
esse doctrinam dei, ne attingas vel du wirst ram empfahen. Sed mundus
non potest non impetere, cogitant: Sunt homines facile extinctu et zu
betriegen: Quam facile hoc sit, vides in Christo. Primum ergo proponitur
exemplum, ne terreamur, si adversarii vi aut dolis nos adoriuntur, wenn
wir schon den kopff druber lassen, schadet nicht, quia mit weisheit sind
wir yhn zu hoch et gewaltig.

.2. et praecipuum in hoc Euangelio est ‘Date Caesari’. Quare non
primum ponit ‘Date deo’, sed invertit? Ipsorum quaestio erat: Num
census dandus Caesari, non deo? Ideo prius respondet ad hoc quod ipsi
interrogaverant, scilicet ut dent Caesari &c.. quia Muntz et gut ist
sein, Ideo date &c.. Mundus tamen adeo malus est, ut potestati non velit
obedire. Item so man wil gehorsam sein, tum potestas non est contenta
sua sorte, sed arrogat sibi imperium contra Christum &c.. si wil auch
das Reich Christi haben. Quod principes et die grossen hansen audiunt,
quod potestati sit obediendum und das man unrecht sol von yhn leiden,
lernen sie das fein et utuntur Euangelio contra dei potestatem. Ut iam
der liebe Carolus est circumdatus tot diabolis, malis pfaffen et
principibus qui urgent, ut Caesar plus mandet quam ei geburt, ut deo non
detur quod dei est. Potestas wird bestetigt, ut regnet uber gut und
leib. Sie feret aber zu und wil gebieten das sie nicht macht hat zu
gepieten, scilicet ut ego obediam Papae: wie keme der keyser dazu, ut 

[Seite 183a]

[DOMINICA XXIII Mathei 22 'Tunc abeuntes Pharisei'.] 183b

⌊mentum altaris, Euangelium, Iesum Christum in dextra patris, vitam
aeternam non Cesaris esse, das ers mit der Tauffe, Sacrament, Euangelio,
Christo mache, wie er wil: Nein, lieber keyser, princeps, nobilis, herr,
fraw, Jch wils nicht thun, quia Cesari, principi &c.. dandum quod suum
est, econtra. Si vero foddert animam, dico: Non est vestrum requirere
&c.. Date literas et siegel, 

[Seite 184a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA XXIII Mathei 22 'Tunc abeuntes Pharisei'.] 184b

⌊mentum, bap⌊tismum, deum, cum tamen isti deo et domino hat
geschworen et trew zugesaget, cui ego. Quare ergo facit contrarium? Sed
papae Romae, cum coronaretur, iuravit, quod vellet omnia redigere in
pristinum statum, ergo servandum. Iuristae, Papales et Cesareae leges
dicunt, quod nihil possis vovere contra .1. praecep⌊tum. Si hodie
iurarem Papae, quod iterum vellem erigere omnes suas abominationes,
quanquam apertis verbis iurassem, tamen intelligendum: salvo Christo,
deo, Euangelio, quia deo sind wir auch etwas schuldig, Ut hic textus
dicit ‘Date deo’ &c.. Nulli homini possum aliquid promittere contra
meam fidem, baptismum, sed semper adiecta conditione: salvo Christo, deo
&c.. Si contra hunc, tum non ists geschworen. Omnia vota, iusiuranda
quae fiunt Papae, nihil sunt sine tali intelligentia et glossa: so ferne
das widder Gott nicht ist. Ideo sind sie tol, toricht et star blind,
quod non vident quomodo sit intelligendum: was geredt ist, sol man
halten. So nimb du den spruch Christi ‘Date deo’ &c.. Num non
iurasti in baptismo, quod velis in deum credere? servire ei? et
Euangelium amplecti, oportet hoc verbum furgehe. Quid Caesar erga deum?
Ergo ghens mit luegen umb, quando opponunt: Caesari et Papae iurasti.
Sed sol das nichts gelten, quod Christo iuravi, das ich bey yhm bleiben
et rein bleiben ynn meinem westerhembd? Ja mit solchen gedancken sol man


[Seite 185a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA XXIII Mathei 22 'Tunc abeuntes Pharisei'.] 185b

⌊ue fidebant sua sanctitate et potentia, tamen sunt contriti. Sic
hodierni werden nicht entlauffen, denn sie machens zu grob, et forte nos
cum illis peribimus. Es kan aber Gott wol Loth eripere ex medio
Sodo⌊mitarum &c.. Sol er uns lassen, er wurde ehe noch ein archa bawen
und uns drinnen erhalten et totum mundum diluvio perdere. Die kunst kan
er wol. Ideo addit Christus propter tyrannos 

[Seite 186a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA XXIII Mathei 22 'Tunc abeuntes Pharisei'.] 186b

R] ‘Date deo’ &c.. Qui uber Gott fahren, deus hat ynn yhr teil und
regiment bestimpt, des sollen sie sich halten. Widderumb die unterthan
wollen auch frey sein. Iam ex libertate Euangelii volunt facere carnis
licentiam et omnino nihil facere. Sic utriq⌊ue negligunt suum
officium. Die Oberkeit hette wol zu schaffen in Germania, ut fierent ein
fein regiment, so feret sie her et vult praecipere quomodo sit
credendum. Das ampt, das mir et Episcopis zusthet, wil Cesar ausrichten.
Sic quisq⌊ue facit quod vult. Ita in inferioribus statib⌊us: Civis,
rusticus machts mit verkeuffen, ut vult, steigerts &c.. Ibi eitel lauter
mutwil, wenn der baur sol zins geben principi, nobili, parocho, kund er
sprew &c.. vivit quisq⌊ue ac si ipse Caesar esset, ist kein recht, sed
eitel mutwil. Si habet korn in foro, wie ers setzen kan, thut ers, Gehen
alle dahin, habent hoc quod est Caesaris, et audiunt ius Caesaris. Sic
soltu halten mit zins geben, mit gehorsam, Caesar hats gefast. Sed non
audiunt, thun damit quod volunt, und machen yhn kein gewissen, Ut Caesar
et principes, wenn sie ynn Christus regiment fallen, quando contra
Caesaris praeceptum fecerunt, lachen sie es ynn die faust. Num hoc
rectum? quid si sciret, Nonne in carcerem? Sed nihil curant, verum sic
cogitant: Jch hans bauer bin keyser, et ut vult, utitur seines
mutwillens. Ideo Oberkeit ist kein nutz et unterthan.

Itaq⌊ue docet hoc Euangelium, ut deo serviam &c.. et vita externa
Caesari. Sed potestas machts mit dem geistlichem regiment quod dei est,
wie sie wil, et subditi mit des keysers &c.. Ideo nec regnum dei nec
Caesaris manebit, veniet igitur qui et deum et Caesarem wird rechen. Es
ghet so jemerlich zu, das ich nicht mehr gern predige, utriq⌊ue enim
indies fiunt deteriores. Principes quo plus audierunt confessionem
veritatis Augustae, hoc &c.. Sic rustici, Cives, servi &c.. q⌊uanquam
audiant ‘date Caesari’ &c.. Sie suengen 

[Seite 187a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA XXIII Mathei 22 'Tunc abeuntes Pharisei'.] 187b

⌊nser H⌊err G⌊ott werde uns wegnemen, ut non videamus, quomodo vos
experiamini. Deus hats gescheiden, ut Caesar suam portionem habeat, und
wird druber halten, Er wirds nicht leiden, si sols nicht thun, si Cesar
vult vendicare sibi &c.. Si etiam adhuc potentes, tamen docet eos, quod
sit deus et quod rustici sint sub Caesare.

Quisq⌊ue sciat se ein seel Gott schuldig sein. Discat ideo verbum eius
et commendet ei salutem suam et fideliter instituat liberos suos et
familiam. .2. si habet multa bona, ut cogitet ea non esse sua, sed
Caesaris qui dat principi ein solch lehen, princeps baroni &c.. et is
vel nobilis dat hunc vel alium agrum tibi, non ut cogites: das gut ist
mein eigen, ideo possum uti ut volo. Si hoc, uteris mit sunde,
inobedientia et es fur, und das wird ghen himel ruffen &c..

Ideo scias te habere duos dominos im zeitlichen et ewigen leben. Ego
satis germanice dixi, ich kan nicht mehr dazu thun. Volumus invocare
deum pro sua gratia.

[Seite 178b]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

N] [Matth. 22, 15 ff.] DOMINI⌊CA XXIII Mathei 22 ‘Tunc abeuntes
Pharise⌊i’.

1530

[Seite 178b] [Dominica XXIII. Matth.22.] 178a

Pauca de Euangelio, quia puto plerosque scire. Primo consideremus die
versucher und heuchler. Exemplum et consolacio animae contra
impiiss⌊imum mundum, die myt heymlichen tucken sub praetextu amiciciae
incedunt: Es syndt vordrißliche gesellen qui ita tantis verbis utuntur,
qui omnia ad cor loquuntur, myt solchen worthen wollen sie uns vom
Euangelio abczihen, et tamen nihil efficiunt. Sie zcihen darvon myt
schanden. Ita Euangelion habet eynen feyndseligen und vordrislichen
hauffen, qui nostra audiunt, scrutantur et deinde in publicum proferunt
blasphemias. Wyr haben das vorteyl: Doctrina nostra est potens et
sincera, non timet potestatem neque fallacia. Videbunt adversarii, quid
effecerint potentia et insidiis. Si permansero in hac doctrina,
persistemus coram mundo et sathana. Sie sollenn sich selber bescheyssen
und was sie dran gewinnen, do schmeren sie die schue 

[Seite 179b]

[Dominica XXIII. Matth.22.] 179a

N] myt. Sicut hac estate accidit in Comiciis. Ideo haec doctrina est
electiss⌊ima, quae omnia arma et fallacia superat, sie stehet stil,
leydet, aber die adversarii betrigen sich selber occidendo et profugando
nos. Sie nemen uns nicht viel. Vor der welt kan eyner den andern wol
betrigen. Sed adversarii Euangelii in foveam suam cadunt. Narwergk ists,
das man sich wider dise leher wyl legen. Quia confunduntur. Pius potest
decipi yn weltlichen sachen, das ist nicht wunder. Sed Euangelii
adversarii in fide nos decipere non possunt. Sie werden uns nicht vil
nhemen. Laß sie lachen. Nos eciam ridebimus. Illi gloriantur in mundi
potencia, nos in virtute dei. Wyr haben besser ursach zw lachen. Ipsi in
insidiis et machinis serpunt, nos in consiliis et verbis manifestis
gradimur. Ipsi congerunt incertas divicias. 

[Seite 180b]

[Dominica XXIII. Matth.22.] 180a

N] Nos thesaurizamus verum thesaurum divinum. Wen ich gleych vil leyde,
adest bona consciencia et gaudium, maximae diviciae. Laß sie tol und
thoricht seyn, laß sie scharren und kraczen und das hellische fewer
haben.

‘Praeceptor’. Sie wollen yhm eynen nebel und rauch machen, ne
cognoscat illorum impietatem. Er hat aber eyn scherffer gesicht den sie
meyneten, quia cordum est scrutator. ‘Licet dare Censum’. Questio q.
d. Er muß jha ader neyn sprechen. Et occurrunt illi, ne taceat, ideo
dicunt ‘Non respicis personam, doces’, Dw hast das ampt zw reden,
ita ut non liceat, ut tacendo nos abweysest. Ergo dicebat: Ja ader neyn.
Si negabit, habebit Cesarem adversarium et accusabitur sediciosus. Si
affirmaverit, tunc contra legem et libertatem populi Iudaici loquetur,
quae lex non vult Iudeos sub exteris regibus esse. Ita omnibus locis eum
occuparunt. Sie 

[Seite 181b]

[Dominica XXIII. Matth.22.] 181a

N] meyneten, sie hetten yhn uff die fleyschbang geopfert, sive ja adder
neyn dixisset. Ardua est sapientia, attamen fallitur sapientia dei. Ideo
Laß sie scharren und spiczig seyn, nos stamus in verbo et persistemus.
Der Tewffel ist ßo spiczig und versucht uns.

⌊anctus autem satis prudens eos confundit. Hoc experti sumus in
papistis, Svermeriis. 

[Seite 182b]

[Dominica XXIII. Matth.22.] 182a

N] Das vorteyl haben wyr, ut illorum fallaciis sincere occurramus. Nympt
man uns eyns, ßo habens wyr eyn anders. Ja ipsi dicunt, Ipsi sunt
homines simplices. Ja kum und reyb dich an uns, dw must rham fahen. Ergo
consolamini vos verbo. Esto impii nos superant sapientia et potestate.

‘Reddite Cesari quae sunt Cesaris.’ Warumb seczt er nicht zum ersten
alßo: ‘Reddite deo quae dei sunt’ &c.. Quia ipsi non ita
quaerebant, sed simpliciter illorum quaestioni respondet q. d. Die
zcinse syndt seyn, ideo date illi. Sed perversissimus est mundus qui non
vult obedire magistratui. Si magistratui obeditur, arbitrantur non opus
esse regno dei. Sicut hodie videmus in magistratu illos velle extirpare
regnum dei. Ita hodie videmus in Cesare qui coactus est a suis
consiliariis, ut praecipiat, ne detur deo quae dei sunt. Ita contigit:
quando extollimus potenciam magistratus, tunc ascendunt supra deum et
volunt eius prohibere. Wie komm got darczw? Deus est immortalis.
Credendo in Iesum Christum habeo aliam vitam, in qua vita est Cesar meus
Hiesus Christus, ibi nullum imperium habet Cesar et 

[Seite 183b]

[Dominica XXIII. Matth.22.] 183a

N] mundus. Es ist zw hoch, liber keyser und liber furst, yr seyt eyn her
uber das zeytlich und nicht uber das ewige leben. Quomodo piis
accideret, si moritur Cesar, ubi tunc regnum fidei permaneret? Es mag
alda eyn ider glewben was er wyl. Quomodo tu, optime Cesar, hoc officium
suscipere praesumis, tot regna habere quot capita scilicet in mundo? Das
wyrdt er wol lassen. Darumb steckt hie Christus eyn phlockleyn darvor.
‘Reddite deo quae sunt dei.’ Non dicit: reddite Cesare quae dei
sunt. Neyn, nicht weytter den was des keysers ist, das gebt yhm. Fides
mea, sacramentum, Christus et spiritualia non sunt Cesaris, sed dei.
Ergo responde: Mi Cesar et magistratus, ego tibi hoc non dabo. Jch geb
dem fursten und keyser knecht und magt, was seyn ist. Was nicht seyn
ist, das wyl ich lassen. Ergo confortamini 

[Seite 184b]

[Dominica XXIII. Matth.22.] 184a

N] vos non esse obedienciam, si in rebus fidei dixero Cesari: Non
obediam tibi, Cesar, quia tu eundem habes dominum deum quem ego. Sed
Cesar iuravit Papae in Coronacione Bononiae, ut faciat suam voluntatem?
Respondeo: non habes potestatem vovendi contra primum praeceptum. Hastw
dem Bapsts was gelobet, tunc fiet salva fide et bona consciencia, quia
oportet deo reddi quod suum est. Non habeo potestatem vovendi contra
deum, si autem quid vovero, tunc semper est excepcio: Szo fern als wider
got nicht ist. Alle Eyde, liber bapst, haben die gloße naturlich bey
sich: Als ferne es wider got nicht ist. Attamen insensati et excecati
sunt et urgent nos: Was man gelobt hat, das sol man halten, sed proprio
gladio illos iugulamus. Hipocritici duces dicant: Jch wil, ab got wil,
halten was ich geschworen habe. Verum est, quod Papae iurasti. Nonne
iurasti deo fidem, Euangelion, sacramentum? Contra hoc facitis, sed
tirannisatis. Aber das gehet den reychstag 

[Seite 185b]

[Dominica XXIII. Matth.22.] 185a

N] nichts an, ideo obturatissime contra nos insultant. Es wyrdt yn aber
[Joh. 4, 35] gehen, wie Christus sagt: das korn stehet uff dem felde und
wyl die seynse. Ita ipsi nostri adversarii sub nomine Cesaris nos
urgent, ut abiiciamus fidem et consentiamus illis. Illic respondeo:
Custodiat me deus ab illius potestate et exercitu. Si vixero sive
occubuero in Cesaris exercitu, damnatus sum. Si autem cum Christo vixero
vel occubuero, salvus sum. Der wyrt ouch sagen was er recht habt. Ille
sceptro ferreo confringit bestias illas psalmo. Ergo state in Euangelio
et fide et deinde Cesari quae sunt Cesaris, date. Was gotes regiment
ist, das sol nicht der keyser haben. Zum tewffel, yr gotlosen, wollet yr
den uber got seyn. Er wyrts euch wol lernen suo sceptro [Ps. 2, 9]
ferreo. Hic Christus oppressit Iudeos et potentiss⌊imos Cesaris, sie
syndt zuschmettert wie die schirbeln. Antequam hoc pateretur, pocius
totum mundum submergeret et suos in archa custodiret.

[Seite 186b]

[Dominica XXIII. Matth.22.] 186a

N] Econtra subditi eciam, scilicet morosi illi eciam per Euangelion
volunt carnalem libertatem. Sie wollen thun was sie gelustet. Sicut
Magistratus stertit in suo imperio debito, ita subditi eciam dormiunt et
securi sunt in suis impietatibus. Sie lassen gebitten, ordenen, ßo ists
eyttel ubermut, eyttel betrug. Ita si rusticus, cum parriocho debet 4 d
dare, arenam et pulverem daret. In quartalibus omnia sub suam voluntatem
reiicit Neque respiciunt deum neque Cesaris et magistratus leges. Gleych
wi die Thirannen ire gewissen thirannisiren, Ita illi contra proprias
consciencias sine consciencia immorigeri sunt. Contra leges magistratus
solum suo lucro et avariciae student noch yren gefallen. Die welt ist
voller tewffel in magistratu et 

[Seite 187b]

[Dominica XXIII. Matth.22.] 187a

⌊dant. Wyl die Obrickeyt nicht dreyn seyn und wollen wyrs nicht thun,
tunc veniet deus und wyrt magistratum et subditos sicut ventus pulverem
wegnhemen, er wirdt anczeygen, das er got sey. Hoc igitur notate quantum
Cesari debeatis, et ut in eius mandato licito sitis obedientiss⌊imi.
Was dw leyblich hast, do meyß das hauß, hoff, korn, gelt und alles des
keysers sey. Ideo fac secundum eius mandatum. Alioquin peribis. Den dw
bist nicht deyn eygen her neque in eterna vita neque in temporali, ergo
obedire utrique regimento.

[Seite 188]

23 

Predigt am 23. Sonntag nach Trinitatis nachmittags.

20. November 1530

[Seite 188a]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

R] A prandio.

1530

[Seite 188a] [Eine Predigt D. Mart. Luth. uber die Epistel am 23. Sontag
nach Trinitatis. Philip.3.] 188b

[DOMINICA XXIII Epistola Philip.3.] 188c

⌊ierna Ep⌊istola steht zun Philip. 3. ‘folget mir’. Auditis quod
S. Paulus loquatur cum iis qui doctrinam susceperunt, und treibt die
predigt, quam vocamus admonitionem erga eos qui sciunt, quomodo
credendum et faciendum, ut non stertant et non putent se omnia
assecutos. Sicut Pau⌊lus [V. 12] dicit in priori textu ‘Nondum
apprehendi, sed ich’ &c.. et hoc docui und ist allein ein anfang. Ideo
apparet, quod Pau⌊lus habeat eosdem discipulos quos Christus, et ut
nos qui als auff ein mal, einen hauffen lernen und kunnens darnach,
tales non manent discipuli. Sic ists gangen Apostolis, 

[Seite 189a]

[Revisionsnachtrag] 

[Eine Predigt D. Mart. Luth. uber die Epistel am 23. Sontag nach
Trinitatis. Philip.3.] 189b

[DOMINICA XXIII Epistola Philip.3.] 189c

R] prophetis et quotquot docuerunt propter deum. Ideo habens mehr erbeit
gehabt, das sie die leute widder zu narren machten quam antea klug.
‘Sehet auff.’ Jch bitt euch, das yhr wolt auff die prediger und
Christen sehen, die sich halten nach der lere et leben, quemad⌊modum
vidistis in me. Num non superbus vir Paulus, quod ita audet dicere?
Alius potuisset dicere: Num putas te solum habere s⌊piritum sanctum?
et alios non? Ac si ad vos dicerem: videte, ut audiatis illos qui
praedicant et machens sicut ego. Nonne wers ein stoltzer hochmut? quasi
s⌊piritus sanctus nullibi esset quam apud me. Sicut hodie nos arguunt
nostri Rot⌊tenses, Imo nostri Cives et rustici: Jch kans eben so wol
als die gelerten. Sic tum: tu solus nosti, sapis? Num apud nos non esset
s⌊piritus sanctus? Sic factum est Moisi et Aaroni. [4. Mose 12, 2; 16,
3] ‘Num cum solo Mose?’ Sic Chora murmuravit contra Mosen. Ideo
Pau⌊lus 

[Seite 190a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[Eine Predigt D. Mart. Luth. uber die Epistel am 23. Sontag nach
Trinitatis. Philip.3.] 190b

[DOMINICA XXIII Epistola Philip.3.] 190c

R] est superbus vir, quod sic dicit ‘Videte illos’ &c.. Das er so
kune mag sein, ut omnes prediger hin werffe Et solum auff die zeigen,
qui ambulaverunt sicut ipse, Und bringt doch ein grosse demut mit sich,
quia non solus vult illum honorem habere, sed alios etiam adiungit qui
docent ut ipse. Sed ipse semper coactus est hoc audire: wir kunnens so
wol als du. Et ego saepe dixi et admonui vos, ut maneatis in doctrina
quam iam non solus, sed cum multis praedico, ut cauti essetis, si quidam
venirent et aliter docerent, ut durt draussen thun Schwer⌊meri. Sehet,
inquit Pau⌊lus, unser bild, lere et leben an, sicut nos docuimus et
viximus &c.. Nemo credit, quam haec necessaria sit admonitio. Si hodie
vel cras veniret ein Rotteng⌊eist, er sol mich mit Pfarrer und Caplan
hin weg predigen mit ij predigten. 

[Seite 191a]

[Revisionsnachtrag] 

[Eine Predigt D. Mart. Luth. uber die Epistel am 23. Sontag nach
Trinitatis. Philip.3.] 191b

[DOMINICA XXIII Epistola Philip.3.] 191c

⌊pensibus ist yhm zu synn gewest. Ego eorum quidem praedicator sum,
sed quid futurum sit, nescio. Ideo videndum auff den Titum et Timotheum
et fugite omnes [1. Joh. 2, 24] alios. ‘Videte .1. eos qui ambulant’
&c.. i. e. ‘bleibt bey dem quod primum accepistis’. Sic Ioan⌊nes
dicit. ‘Wie yhr uns’ &c.. Jch und mein socii, Titus, Timotheus,
Sosipater, eos vidistis, quomodo praedicaverint et vixerint, Et eorum et
mea doctrina stimpt uber ein. Ideo inspicite illorum exemplum, [Phil. 4,
8] quod sequitur in textu. Sequitur cap. 4. ‘was warhafftig ist’
&c.. ‘An mir.’ Ibi habes ipsam imaginem, qui ergo vult intelligere
das furbild Pau⌊li, legat 

[Seite 192a]

[Revisionsnachtrag] 

[Eine Predigt D. Mart. Luth. uber die Epistel am 23. Sontag nach
Trinitatis. Philip.3.] 192b

[DOMINICA XXIII Epistola Philip.3.] 192c

R] illic. Vos habetis nos zum furbild, dem thut nach i. e. ‘was
warhafftig ist’ &c.. Das ist so viel gesagt: Pauli praedicatio fuit
vera, sic vita etiam, er ist nicht umbgangen mit falschen verstand der
schrifft, hat auch nicht ein heuchelleben gefurt, locutus ut in corde
habuit i. e. lebt und thut ut in corde &c.. das beide, wort et leben, zu
samen stimmen. Apostolorum vita et doctrina ist ja, Vita mundi, quod
dicit, ist Nein, Gut wort und nichts da hinder, multa promittit, wens
zum treffen kompt, nemo est domi, Es sey denn, das meister hans lere et
principes simul praedicent. Alioqui ubi Juncker hans non est magister,
gehets so zu: Gut wort, nichts &c.. promittit quis aliquid et in
necessitate vertit dorsum et dicit: es feilt mir hie et da. Apparet
quidem charitas Christiana magna invicem, ut putaret aliquis divinam
esse charitatem, sed si quis offenditur verbo, ists aus &c.. Sic mundus
furt ein wesen, das ist nicht Pauli bild, sed diabolica, qui bonis
verbis seducit 

[Seite 193a]

[Revisionsnachtrag] 

[Eine Predigt D. Mart. Luth. uber die Epistel am 23. Sontag nach
Trinitatis. Philip.3.] 193b

[DOMINICA XXIII Epistola Philip.3.] 193c

⌊ue te gerere oporteat erga deum, scias in vita et morte, in gloria et
elend. Das heisst ein warhafftig hertz, ne diffidam nec stoltzir &c.. 2.
erga proximum, ut 

[Seite 194a]

[Revisionsnachtrag] 

[Eine Predigt D. Mart. Luth. uber die Epistel am 23. Sontag nach
Trinitatis. Philip.3.] 194b

[DOMINICA XXIII Epistola Philip.3.] 194c

⌊nsern h⌊err G⌊ott fur dich sorgen. Qui te betreuget, non te, sed
deum, wer aber Gott betriegen sol, oportet omnino sit klug; quomodo hoc?
quia sapientia dei non habet finem. Sic nos, inquit, praedicavimus et
viximus, Et accepistis a nobis, quod cuiusq⌊ue salus consistat in
gratia Christi, deinde ut supra, ut sey euserlich et ynnerlich &c..
Pau⌊lus fuit ein gut bild in doctrina et vita, tamen wirfft er sich er
hunder, nimpt zu sich sein liebe gesellen. Non fecit ut Papa, est quidem
Apostolus, sed non vult solus honorem habere, ut 

[Seite 195a]

[Revisionsnachtrag] 

[Eine Predigt D. Mart. Luth. uber die Epistel am 23. Sontag nach
Trinitatis. Philip.3.] 195b

[DOMINICA XXIII Epistola Philip.3.] 195c

R] inspiciatur. Sic sollen wir uns auch furgeben, Certe ich weis nicht,
wies leben gehet, tamen puto nos nemini facere damnum.

[Phil. 3, 18] ‘Denn viel.’ Das ist dem manne begegnet ynn seinem
Apostel ampt, qui fuit multo maior nobis, si etiam Papa essem. Yhr sind
viel, inquit, die da wandeln, das Gott erbarme, de quibus, inquit, saepe
dixi vobis et iam dico mit betrubten hertzen et weinenden augen. Es mus
schendlich gestanden haben und ubeler und erger quam iam, quia dicit:
bl⌊eybet bey dem bild vel lere et vitae, quia iam adsunt et sic
adsunt, quod aud⌊ivi et vido, und mein yamer dran gesehen und mus
weinen, et sunt meri inimici crucis Christi et tamen sollen zuschanden
werden. Ex hoc textu videtur, das tum scheuslich gnug gestanden sey. Non
fuit doct⌊rina et vita et fides eintrech⌊tig, eitel zucht. Sic nos
cogitamus: Sicut P⌊aulus fuit, sic omnes f⌊uerunt, ya hindersich. 

[Seite 196a]

[Revisionsnachtrag] 

[Eine Predigt D. Mart. Luth. uber die Epistel am 23. Sontag nach
Trinitatis. Philip.3.] 196b

[DOMINICA XXIII Epistola Philip.3.] 196c

R] Dicit textus: P⌊aulum hat man geringer gehalten denn man itzt ein
Cap⌊lan, es ist ungerochen nicht blieb⌊en. ‘Viel’ dicit, non
paucos. Fuerunt iam multi falsi haeretici, quisque vol⌊uit esse doctor
et habere P⌊aulum zum schuler, Et quando P⌊aulus hat den rucken kert
ex Civitate, ists umb gefallen et tot habuit prediger, quot domos in
Civitate. Non habuit P⌊aulus maius gaudium quam quod fuit concors
civitas, ut laudat Philip⌊penses et tamen admonet, ut caveant vor den
landstreichern: ehe man sich umbsihet, habens mehr gifft denn wir
heilthum geseet. Unus malus praedicator plus incommodat uno sermone quam
bonus .10. sermonib⌊us. ‘Inimicos.’ Quid vult damit? Papa hat das
wort seer auff geblasen in suis bullis. Turcam sic vocat et inimicum
namens Christi. Das ist besser. Turca ist nicht inimicus 

[Seite 197a]

[Revisionsnachtrag] 

[Eine Predigt D. Mart. Luth. uber die Epistel am 23. Sontag nach
Trinitatis. Philip.3.] 197b

[DOMINICA XXIII Epistola Philip.3.] 197c

⌊atas praedicarem, sed perseq⌊uuntur me, quia non praedico, quod
ipsi lib|enter audiunt, quare persequitur p|apa doct⌊ores Christi? est
inimicus ipse, quia non v|ult audire quod sibi incomodat, sed vult
praedicari quod ventrem ernertt, v|ult praedicare, das er sicher et in
s|uo honore sey, qui pius, mus dran setzen vitam, sicut et princeps
land, leut. Sic P⌊aulus: Si Christum negarem et dicerem: Vos pharisaei
habetis bonam vitam, tum laudarent. Sed ve|h vobis Phariseis, vos
seducitis vos et totum orbem, affertis deo honorem: So ghet das 

[Seite 198a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[Eine Predigt D. Mart. Luth. uber die Epistel am 23. Sontag nach
Trinitatis. Philip.3.] 198b

[DOMINICA XXIII Epistola Philip.3.] 198c

⌊ristus et seduxisti orbem, damnas veritatem et seid seine lesterer.
Hoc non wil man &c.. Ideo crucis Christi inimici non qui contra Pap⌊am
&c.., sed qui nolunt Christi verbum leiden, yhr ding sol recht sein oder
wir sollen zu scheit|tern ghen. Sic quando P|aulus praedicavit Christum
&c.. Si hoc, tum habebitis infensos pha⌊risaeos, [Ps. 144, 15]
principes Hiero⌊solymorum und ist unrecht dazu, quia ‘beatum
dixerunt’ ps. Ubi praedicavit P|ulus fidem, ibi ipsi opera, ubi
crucem, illi bonos dies. Die haben yhm das gebrand hertzl|eid an gethan.
Sunt die Iudaei ut nostro tempore die Christ⌊lichen et omnes Rottenses
sunt crucis, wems nicht ernst ist und den mut nicht hat, das er wil dran
setzen, q|uicquid habet, der 

[Seite 199a]

[Revisionsnachtrag] 

[Eine Predigt D. Mart. Luth. uber die Epistel am 23. Sontag nach
Trinitatis. Philip.3.] 199b

[DOMINICA XXIII Epistola Philip.3.] 199c

R] wird nicht libere fateri E⌊uangelium. ‘Crucis’ i. e. des lieben
Creutzigten Christi, sed v|olunt gloriosum Christum habere. Et ego
vellem esse in gloria, Si haberem eum qui veniet in gloria in extremo
die. Iam habeo blasph|ematum, verdampten Christum, das heist den armen,
elenden Christum haben. Sed quando diu persecuti das libe creutz et
inimici eius sunt, habent hunc finem ‘verdampt’, nolunt salutem, ut
videtis in his qui in aula Cesaris sunt inimici, et tamen putant se
futuros ut an|gelos in c|oelis. Sed textus ‘Eorum ist’ i. e.
hel|lisch feuer wird yhr ende. Haec sunt verba fidei. Nemo intelligit,
quia ap|paret coram mundo, quod Iud|aei qui perseq|uebantur P|aulum,
ipsi venirent ad c|elum, P|aul⌊us econtra. Et iam Lut|herani sunt
damnati ut verf|luch⌊te ketzer, ipsi die l|ieben heiligen.

Sed ‘finis’. Ursach ‘venter’. Das mag mir ein liplich⌊er Gott
sein. 

[Seite 200a]

[Eine Predigt D. Mart. Luth. uber die Epistel am 23. Sontag nach
Trinitatis. Philip.3.] 200b

[DOMINICA XXIII Epistola Philip.3.] 200c

R] Quis audivit hunc sermonem, quod venter sit deus. Ego non auderem
loqui, nisi P⌊aulus. Jch wuste nicht schendlicher zu reden. Non dicit:
ein Gott des korns, das der schend|l⌊iche stinckete treck bauch sol
ein Gott heissen i. e. propter ventrem omnia facit. Jsts nicht ein
schend|licher jemerl|icher got? mundus sol das thun, q|uicquid facit,
docet, das thuts umb|s &c.. Mundi deum vocat ventrem, quod q|uicquid
facit, auch am Gots wort, Tauff, sacra⌊ment, Euangelio, das thut man
alls umbs Bauchs willen. Si ego non quaero dei gloriam mea
praedicatione, est propter ventrem. Sic omnia opera sancta.
Praedicationes huc ordinatae, ut venter versorgt, Gott wird einmal den
bauch und speis, alibi videat quisque, cur sic schar und kratz? es ist
allein 

[Seite 201a]

[Revisionsnachtrag] 

[Eine Predigt D. Mart. Luth. uber die Epistel am 23. Sontag nach
Trinitatis. Philip.3.] 201b

[DOMINICA XXIII Epistola Philip.3.] 201c

R] umb den bauch zu thun. Si omnes hab|erent mundi opes, quid si &c..
Sed ist zu thun umb den Gott &c.. Ipsi haben sorg, si recte
praedicarent, viverent, sie musten hunger sterben. Sed ut hab|eant
cibum, mussens eine fal|sche lere furgeben. O wenn ich da sol von
predigen, quot E⌊uangelium suscip⌊erent, modo haberet nur gnug von
den fursten. Si wolt nicht halten, irem ad alium principem. Vide den got
habet mundus, dar ynn so viel schoner berlein sind, die die sew gern
fressen.

[Seite 188b]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

Kr] Eine Predigt D. Mart. Luth. 

[Phil. 3, 17 ff] ueber die Epistel am 23. Sontag nach Trinitatis.
Philip. 3.

1530

[Seite 188b] [A prandio] 188a

[DOMINICA XXIII Epistola Philip.3.] 188c

A prandio 1530.

Lieben Freunde, ihr hoeret, daß S. Paulus redet mit denen, welche die
Lere des Euangelii angenommen, und treibt die Predigt, die wir nennen
eine Vermanung gegen die selben die da wissen was sie gleuben und thun
sollen, auff daß sie nicht schlaffen und schnarchen und nicht meinen,
sie haben es nu [Phil. 3, 12] alles, was sie haben sollen. Wie S. Paul
sagt in vorigen Worten ‘Jch schetze mich selbs noch nicht, daß ichs
ergriffen habe, ich jage ihm aber nach, ob ichs auch ergreiffen
moechte’. Dieses nu hab ich geleret und ist allein ein Anfang. Darumb
sehet ihr, daß Paulus eben solche Juenger hat gehabt, wie sie Christus
hatte und wie wir auch sind, die wir meinen, wir hetten alles auff einen
Hauffen gelernet und koentens darnach. Solche Leute bleiben nicht
Schueler. Also ists gangen den Aposteln und Propheten und allen die umb
GOttes willen geleret haben. Darumb haben sie mehr 

[Seite 189b]

[A prandio] 189a

[DOMINICA XXIII Epistola Philip.3.] 189c

Kr] Erbeit gehabt, daß sie die Leute wider zu Narren machen, denn
vorher, daß sie sie klug machten.

‘Sehet auff die die also wandeln, wie ihr uns habt zum Furbilde.’

Als wolt er sagen: Jch bitt euch, daß ihr wolt auff die Prediger und
Christen sehen, die sich halten nach der Lere und also leben, wie ihr
habt gesehen an mir. Jst aber Paulus nicht ein hoffertiger Man, der also
reden thar? Ein ander hette koennen sagen: Meinestu denn, daß du allein
den heiligen Geist hast und andere nicht? Als wenn ich zu euch spreche:
Sehet zu, das ihr die hoeret, die also predigen und machens wie ich.
Were das nicht ein stoltzer Hochmut, gleich als were der heilige Geist
nirgends denn bey mir? Wie jtzt unsere Rottengeister, ja wol unsere
Buerger und Bauren uns anschnarchen und sprechen: Jch kans eben so wol
als die gelerten. Also ists zu Pauli Zeiten auch gangen, daß sie haben
gesagt: Ey, weistu es denn allein, bistu allein klug? Solt denn der
heilige Geist nicht auch bey uns sein? Wie es auch Mosi und Aaron
geschehen ist, daß sie sie angefaren haben: Jst [4. Mose 12, 2; 16, 3]
denn GOtt allein mit Mose &c..? Also murrete Korah wider Mose. Es ist 

[Seite 190b]

[A prandio] 190a

[DOMINICA XXIII Epistola Philip.3.] 190c

Kr] so lecherlich gewest zu der Zeit, als wenn wir jtzt das selbe wolten
sagen von unserer Lere. Denn Paulus ist zu seiner Zeit so veracht
gewest, als wir jtzt sind, denn er hat nichts grosses gethan, das ein
ansehen gehabt hette, sondern hat gearbeitet mit den henden und lag
damals gefangen, als er dieses schrieb. Darumb ist S. Paul ein stoltzer
Man, daß er also spricht: ‘Sehet auff die die also wandeln’ &c..
Daß er so kuene und stoltz sein mag, daß er alle Prediger hin werffe
und allein auff die zeige, die da gewandelt haben wie er. Und bringt
doch eine grosse demut mit sich, daß er nicht allein die Ehre haben
wil, sondern setzet auch andere hinzu, die da leren wie er. Doch hat er
stets das hoeren muessen: wir koennens so wol als du. Und ich habs auch
offt gesagt und euch ermanet, daß ihr bleiben wolt bey der Lere, welche
ich jtzt nicht allein, sondern mit vielen andern zugleich predige, damit
ihr acht habt, wenn andere kemen und anders lereten, wie die Schwermer
draussen thun.

Sehet, spricht Paulus, unser Bild, Lere und Leben an, wie wir geleret
und gelebt haben &c.. Es gleubt niemand, wie noetig diese Ermanung ist.
Wenn heut oder morgen keme ein Rottengeist, er solte mich mit allen
Pfarrern und Caplanen hinweg predigen mit zwo Predigten. Wie S. Paulus
schreibt 

[Seite 191b]

[A prandio] 191a

[DOMINICA XXIII Epistola Philip.3.] 191c

Kr] [Gal. 4, 14] Galat. 4. war er so ein guter Prediger, wenn er
gegenwertig war, daß sie ihn nicht allein als einen Apostel annamen,
sondern als einen Engel, ja als Jhesum Christum und ihre augen
ausgerissen hetten und ihm gegeben. Da er aber den Ruecken wand, wars
gar aus. Also ist ihm auch zu sinn gewest mit den Philippern, als wolt
er sagen: Jch bin wol ewer Prediger, so lang ich gegenwertig bin, aber
ich weis nicht was geschehen wird, wenn ich von euch hinweg bin. Drumb
sehet auff den Titum und Timotheum &c.. und huetet euch fur allen
andern. ‘Sehet’, spricht er, ‘auff die die also wandeln, wie ihr
uns habt zum Furbilde’, das ist: bleibt bey dem was ihr zu erst
empfangen habt. Also spricht S. Joh. 1. Ep. Cap. 2. [1. Joh. 2, 24]
‘was ihr gehoeret habt von anfang, das bleibe bey euch’. Darumb wil
S. Paulus also sagen: Jch und meine Gehuelffen, Titus, Timotheus,
Sosipater &c.. die habt ihr gesehen, wie sie geleret und gelebt haben,
und ihre und meine Lere stimmt uberein, darumb sehet auff ihr Exempel,
denn [Phil 4, 8] es folget gleich drauff im 4. Cap. ‘was warhafftig
ist, was erbar, was gerecht, was keusch, was lieblich, was wol lautet,
Jst etwa eine Tugend, ist etwa ein Lob, dem dencket nach, welches ihr
auch gelernet und empfangen und gehoeret und gesehen habt an mir, das
thut’ &c.. Sihe da hastu das Fuerbilde; wer nu gern verstehen wil, was
das Furbild sey, davon Paulus hie redet, der lese diese wort, denn davon
redet 

[Seite 192b]

[A prandio] 192a

[DOMINICA XXIII Epistola Philip.3.] 192c

Kr] er hie, wenn er sagt: Jhr habt uns zum Furbilde, dem thut es nach,
nemlich ‘was warhafftig ist’ &c.. Das ist so viel gesagt: Pauli
Predigt ist warhafftig gewest, also auch sein Leben, er ist nicht
umbgangen mit falschen Verstand der Schrifft, hat auch nicht ein
Heuchelleben gefuert, er hat geredt, wie ers im Hertzen gehabt hat, er
lebt und thut auch, wie ers im Hertzen hat, das beide, wort und leben,
zusammen stimmen. Der Aposteln Leben und Lere ist Ja, das Leben aber der
welt und was sie redet, ist Nein, gute wort und nichts da hinder, die
welt verspricht viel, wenns aber zum treffen koempt, ist niemand daheim.
Es sei denn daß Meister Hans lere und die Fuersten selbs predigen.
Sonst wo Juncker Hans nicht Meister ist, gehets so zu: gute wort und
weiter nichts, heute sagt einer etwas zu, aber in der Not wendet er den
Ruecken und spricht: es feilet mir hie und da. Es scheinet wol, als were
es eine grosse Christliche Liebe unternander, daß jemand dencken solt,
es were eine goettliche Liebe, so bald aber als man einen mit einem wort
zu nahe koempt, ists aus &c.. Also fueret die welt ein wesen, das ist
nicht Pauli 

[Seite 193b]

[A prandio] 193a

[DOMINICA XXIII Epistola Philip.3.] 193c

Kr] Bild, sondern des Teufels, welcher die Menschen mit guten worten in
Jrthum verfueret und durch ein scheinheiliges Leben und redet mit dem
Nehesten gute wort, im Hertzen aber ist lauter Gifft. Darumb sollen das
junge Leute lernen, wie die welt geschickt ist, und es ist nichts
schedlichers, als wenn man dieses nicht weis. Was luegenhafft und falsch
ist, das selbe geschicht in der welt, sonst dechte ein junger Mensch,
alles was in der Welt geschicht, das sey war. Darumb predigen wir nu die
Lection, daß die Welt sol warhafftig werden. Aber Welt wird wol Welt
bleiben. Derhalben wer mit Menschen umgehet, der sol wissen, daß er mit
denen umbgehet, die liegen und triegen, es ist eitel farbe und schein.
Jhr aber, die ihr Christen sein wollet, lernet [Eph. 4, 25] die warheit
reden, wie S. Paulus spricht Ephes. 4., daß einer ein rechtschaffen
wesen fuere, nicht liege und triege, das ist, daß du zum ersten
warhafftig seiest in der Lere und wissest, wie du dich halten solst
gegen GOtt im Leben und im Tode, in Ehre und Schande, in Glueck und
Unglueck: das heisst ein warhafftig Hertz, daß ich nicht verzage noch
stoltzire. Zum andern gegen den 

[Seite 194b]

[A prandio] 194a

[DOMINICA XXIII Epistola Philip.3.] 194c

Kr] Nehesten, was ich mit ihm rede, daß ichs meine hertzlich und
treulich, wo nicht, daß ich schweige. Darnach, was du thust mit kauffen
und verkauffen &c.. Daß kein falsch da sey oder lasse es anstehen.
Aber, sagen sie, das thue der Teufel. Wird dich einer betriegen, lasse
ihn machen, er sol anlauffen und dich unbetrogen lassen, nur das du
thust gegen GOtt und den Nehesten, wie gesagt, und lasse hernach unsern
HErr GOtt fur dich sorgen. Wer dich betreugt, derselbige betreugt nicht
dich, sondern GOtt. Wer aber GOtt betriegen sol, mus fuerwar klug sein,
wie gehet das zu? Antwort: GOttes Weisheit hat kein Ende.

Also, spricht S. Paulus, haben wir gepredigt und also haben wir gelebet
und ihr habt es also von uns gehoeret und empfangen, daß eines jedweden
Menschen seligkeit stehe auff der gnade GOttes, darnach daß der Mensch
fromm sein solle, beide euserlich und innerlich. S. Paulus war ein gut
Bilde in der Lere und Leben, doch wirfft er sich erunter und nimpt zu
sich seinen lieben Gesellen. Er macht es nicht wie der Bapst, er ist
zwar ein Apostel, doch wil er nicht allein die Ehre haben, daß man auff
ihn sehen solle. Also sollen wir uns auch furgeben und sagen: Furwar,
ich weis nicht, wie das 

[Seite 195b]

[A prandio] 195a

[DOMINICA XXIII Epistola Philip.3.] 195c

Kr] Leben gehet, doch meine ich, daß wir niemand unrecht thun. Folget
weiter im Text:

[Phil. 3, 18] ‘Denn viel wandeln, von welchen ich euch offt gesagt
habe, Nu aber sage ich auch mit weinen, die Feinde des Creutzes
Christi’. &c..

Das ist dem Man begegnet in seinem Apostelamt, der viel mehr gewesen ist
denn wir, wenn wir auch gleich der Bapst weren. Jhr sind viel, sprach
er, die da wandeln, daß GOtt erbarme, ‘von welchen’, spricht er,
‘ich euch offt gesagt habe, nu aber sage ich’ mit betruebten Hertzen
und weinenden augen. Es mus schendlich gestanden haben und ubeler und
erger, denn es jtzt stehet zu unser Zeit, dieweil er spricht: Bleibet
bey dem Bild der Lere und Lebens dere die jtzt bei euch sind, und dere
die ich selbs gehoeret und gesehen habe, denn ich habe an den andern
mein jammer gesehen und mus weinen, daß sie Feinde des Creutzes Christi
sind, die doch sollen zu schanden werden. Aus dem Text sehen wir, daß
es scheußlich gnug mus gestanden sein, denn sie sind weder in der Lere
noch im Leben eintrechtig gewesen, sondern eitel Secten. Wir dencken
wol, sie weren alle auch also 

[Seite 196b]

[A prandio] 196a

[DOMINICA XXIII Epistola Philip.3.] 196c

Kr] gewesen wie Paulus, ja hinter sich, werckheiligen und Secten &c..
Paulum hat man geringer gehalten, denn man just einen Caplan helt, es
ist aber ungerochen nicht ⌊blieben. Er spricht von vielen, denn ihr
sind nicht wenige gewest und sind schon viel Ketzer erfur gebrochen, ein
jeder hat wollen ein Doctor seyn und Paulum zum Schueler haben, und so
bald Paulus hat den Ruecken gekehret und aus der Stad gezogen ist, ists
umbgefallen, und haben so viel Prediger gehabt, als Heuser in der Stad
gewesen. Paulus hat kein groesser Freude gehabt, als wenn er gesehen
hat, daß eine Stad in der Lere und Leben ist eintrechtig gewesen, wie
er die zu Philippen lobet und sie doch ermanet, daß sie sich hueteten
fur den Landstreichern, denn ehe man sich umbsihet, haben sie mehr Gifft
denn wir Heilthum geseet: ein boeser Prediger thut mehr schaden mit
einer Predigt als ein guter Prediger mit zehen.

‘Feinde des Creutzes Christi’, spricht Paulus, was wil er damit? Der
Bapst hat das wort seer auffgeblasen in seinen Bullen und nennet den
Tuercken einen Feind des Creutzes Christi, Jtem einen Feind des
Christlichen Namens, das ist besser. Aber der Tuercke ist nicht ein
Feind des Creutzes 

[Seite 197b]

[A prandio] 197a

[DOMINICA XXIII Epistola Philip.3.] 197c

Kr] Christi, denn er kan das Creutz wol leiden, er schlegt nur mit dem
Schwerd drein und wuerget. Sondern S. Paul redet von den Jueden, die den
Leuten hofiereten und heuchelten, die da predigten was sie gern
hoereten. Aber Paulus spricht, sie scheweten sich fur dem Creutz
Christi, denn sie wollens nicht allein nicht tragen, sondern sie
verfolgeten es auch. Aber Pauli wort werden nicht verstanden, man
gewohne es denn. Also spricht er zu den Galatern Cap. 1. [Gal. 1, 10] v.
10. ‘Predige ich denn jtzt Menschen oder GOtt zu Dienst?’ Wenn ich
predigte was den Menschen gefiele, so were ich ihnen angeneme, nu aber
verfolgen sie mich darumb das ich nicht predige was sie gerne hoeren.
Solt der Bapst ein Christlicher Lerer sein? Er ist selbst ein Feind des
Creutzes Christi, denn er wil nicht hoeren was ihm wehe thut, sondern
man sol ihm predigen das den Bauch mestet, und daß er sicher und in
ehren sey. Also wenn Paulus hette Christum verleugnet und gesagt: Jhr
Phariseer habt die rechte Lere und fueret ein frommes Leben, hetten sie
ihn auch gelobet. Nu er 

[Seite 198b]

[A prandio] 198a

[DOMINICA XXIII Epistola Philip.3.] 198c

Kr] aber spricht: Wehe euch Phariseern, ihr verfueret euch selbs und die
gantze welt, so gehet das Creutz Christi an, heissen ihn einen verfuerer
und wollen ihn toedten. Also wenn ich sagte: Herr Bapst, leihet den Fus
her, ich wil ihn kuessen, was ihr schreibet und setzet, ist christlich,
so hiesse ich auch ein gehorsamer Christ. Nu ich aber sage: du bist der
Teufel und Antichrist und hast die Welt verfueret, du verdammest das
wort und bist sein Lesterer, das wil man nicht haben. Darumb sind das
nicht Feinde des Creutzes Christi, die wider den Bapst sind, als der
Tuercke, sondern die Christi wort nicht leiden wollen und ihr Ding sol
recht sein oder wir sollen zu scheittern gehen. Also da Paulus
geprediget hat, daß die Christen sollen Creutz und truebsal leiden,
Jtem daß sie solten allein auff Christum vertrawen und nicht auff die
Werck des Gesetzes, und wenn sie das theten, wuerden sie wider sich
haben die Phariseer und Obersten zu Jerusalem und wuerde unrecht dazu
sein, da S. Paul also den Glauben gepredigt hat, 

[Seite 199b]

[A prandio] 199a

[DOMINICA XXIII Epistola Philip.3.] 199c

Kr] da haben sie von den Wercken gepredigt, wen er vom Creutz gepredigt
hat, da haben sie gesagt Bona dies. Die haben ihm das gebrandte
hertzleid angethan. Das sind die Jueden gewesen, wie zu unser Zeit sind
die Geistlichen und alle Rotten und Secten, das sind die Feinde des
Creutzes Christi. Wems nicht ernst ist und den Mut hat, daß er wil dran
setzen alles was er hat, der wird des Creutzes nicht achten noch des
lieben gecreutzigten Christi, sondern sie wollen allein die Ehre Christi
haben. Jch wolt auch in Ehren sein und dencken: Ey, wenn ich den
Christum hette, der da komen wird in seiner Herrligeit [Matth. 10, 38]
am juengsten tage, wenn es angienge. Aber er sagt ja selbs: wer nicht
sein Creutz auff sich nimpt und folget mir nach, der kan nicht mein
Juenger sein. Nu hab ich den gelesterten verdampten Christum, das heisst
den armen elenden Christum haben.

‘Welcher Ende ist das Verdamnis.’

Wenn sie nu lange das liebe Creutz verfolget haben und seine Feinde
gewest sind, haben sie das Ende, daß sie verdampt werden, wie wir sehen
an 

[Seite 200b]

[A prandio] 200a

[DOMINICA XXIII Epistola Philip.3.] 200c

Kr] denen die an des Keisers Hofe sind. Sie sind Feinde Christi und
hoffen doch, daß sie sein werden wie die Engel im Himel. Aber ihr Text
ist: Hellisch Fewr wird ihr Ende sein. Das sind Wort des Glaubens und
das verstehet niemand, denn es scheinet fur der welt, daß die Jueden
welche Paulum verfolgten, auch zu Paulo und Tito komen wuerden. Jetzt
sind die Lutherischen verdampt und verfluchte Ketzer, sie aber sind die
lieben Heiligen.

‘Welchen der Bauch ihr Gott ist’.

Dis mag mir ein lieblicher Gott sein. Wer hat jemals solche Rede
gehoeret, das der Bauch Gott sey? Jch thuerft nicht also reden, wenn
nicht Paulus zuvor also geredet hette, denn ich wueste nicht
schendlicher zu reden. Jsts nicht ein jammer, das der schendlich
stinckende Dreckbauch sol ein Gott heissen? diesen Gott ehret auch das
gantze Bapsttumb, denn umbs Bauchs willen thut die Welt alles was sie
thut, ist das nicht ein schendlich jemmerlicher Gott? Die Welt sol das
thun, was sie thut und leret, das thut sie umbs Bauchs willen, darumb
heisset nu der Bauch der Gott dieser Welt, denn alles was man thut auch
an GOttes wort, Tauffe, Sacrament und 

[Seite 201b]

[A prandio] 201a

[DOMINICA XXIII Epistola Philip.3.] 201c

Kr] Euangelio, das thut man alles umbs Bauchs willen. Wenn ich nicht
GOttes Ehre suche, so geschicht meine Predigt umbs Bauchs willen, denn
viel Prediger [1. Kor. 6, 13] lassen sich allein darumb ordnen, das der
Bauch versorget sey. Aber Gott wird einmal den Bauch mit der Speise hin
richten. 1. Cor. 6. Sie werden aber dermal eins sehen, warumb sie so
scharren und kratzen. Es ist ihnen allein umb den Bauch zu thun. Wenn
sie nu aller Welt gueter hetten, was huelffe es ihnen denn? Sie haben
sorge, wenn sie recht predigten und lebten, sie muesten hunger sterben;
darumb daß sie zu essen haben, muessen sie eine falsche lere fur geben.
O wenn ich da solt von predigen, wie viel mueste ich Zeit dazu haben?
Sihe welch einen Gott hat die welt, darinn so viel schoener perlen sind,
die die Sew gern fressen &c.. dafuer uns GOtt behuete, Amen.

[Seite 188c]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

⌊NICA XXIII Epistola Philip. 3.

1530

[Seite 188c] [A prandio] 188a

[Eine Predigt D. Mart. Luth. uber die Epistel am 23. Sontag nach
Trinitatis. Philip.3.] 188b

[Phil. 3, 17 ff.] ‘Imitatores mei estote, fratres, et considerate eos
qui sic ambulant’.

Do horet yr aber S. Paulus predigt cum illis qui susceperunt verbum, et
est exhortacio, ne stertant in cognicione, quasi sufficeret illis et
ingrati [V. 12] essent, quia supra dixit, Er selber sey noch nicht der
man qui omnia nosset. Ita vides b⌊eatum Paulum tales habuisse
discipulos qui omnia noverunt, sicut et Christo et nobis et omnibus
prophetis accidit. Si habens balde 

[Seite 189c]

[A prandio] 189a

[Eine Predigt D. Mart. Luth. uber die Epistel am 23. Sontag nach
Trinitatis. Philip.3.] 189b

⌊anctum solus und man muste es machen wie er wolde. Jch tuerste es
nicht thuen. Mox reclamarent: Meinstu, das dw es alleyne seyest? Ego,
[4. Mose 12, 2; 16, 3] ego novi. Ita contigit Mosi per Aaron et Mariam
et Chorae et tamen 

[Seite 190c]

[A prandio] 190a

[Eine Predigt D. Mart. Luth. uber die Epistel am 23. Sontag nach
Trinitatis. Philip.3.] 190b

N] Paulus superbit omnes reiiciens q. d. Sehet sunst uff niemanddes den
uff mich und die do thuen, wie ich thue q. d. Jch kans nicht alleyne,
sed plures sunt nobiscum. Econtra dixerunt: Wyr konnens wol ßo wol
alßo dw. Ideo autem exhortatur illos, das sie nicht ßo leychtfertig
faren, ut deserant cognita et novibus sint studiosi, sicut Rottensibus
et Anapaptistis contigit. Ideo necessaria est admonicio. Ego credo, quod
hodie adhuc Rottensis omnia destrueret duabus concionibus, quae hactenus
confirmavi. Ita Paulo contigit 

[Seite 191c]

[A prandio] 191a

[Eine Predigt D. Mart. Luth. uber die Epistel am 23. Sontag nach
Trinitatis. Philip.3.] 191b

⌊otheum et suos sodales, ne ad omnes sint attenti, quorum doctrina et
vita conveniat cum Paulo, ideo illorum [1. Joh. 1, 1; Phil. 4, 8]
exemplo utantur. Ita incipit Ioannes: Quod verum est, quod exemplum 

[Seite 192c]

[A prandio] 192a

[Eine Predigt D. Mart. Luth. uber die Epistel am 23. Sontag nach
Trinitatis. Philip.3.] 192b

N] est, quod vidimus, audivimus, quod iustum est, was wol lebet, das
liblich ist, was wol lautet. Hoc exemplum est Pauli. Er war warhafftig,
rechschafftig, ex corde docebat et vivebat. Das ist der apostel leben.
Mundus et hipocritae loquuntur de nigro, intelligunt de malo. Gutte
worth und nichts dorhynder, das ist der welt leben und wyrdt nichts
anders, sie muß durch Meister hans frum gemacht werden, sunst schmiret
sie eynem das maul und ist nichts dorhynder. Ita contingit inter optimos
amicos, uno verbo possunt dissolvi. Alßo bleybet die welt et non
transmutabitur. Sie wyrdt 

[Seite 193c]

[A prandio] 193a

[Eine Predigt D. Mart. Luth. uber die Epistel am 23. Sontag nach
Trinitatis. Philip.3.] 193b

N] nicht S. Pauls odder eyn Christlich, ßunder tewflisch bilde haben
sub praetextu optimorum verborum his quibus latet sathan et
potentissimum meus. Ita sihe dich umb, wiltu yn der welt leben, ßo thue
alles was lugenhafftig ist. Haec est forma mundi. Ideo simplices
decipiuntur. Ideo non praedicamus, ut transferamus formam mundi, quae
permanebit, sed Christianis praedicamus, ut vera loquatur, das er eyn
rechtschaffen wesen fhure, ut certus sim, quomodo vivam erga deum in
bonis et malis, in prosperis et adversis, ne superbiam aut desperem, sed
soli deo fidam. Deo, cum proximo omnia candide agam in colloquio,
contractibus &c.. das es alles reyn sey. Qui hoc facere voluerit,
sepissime impingit et decipitur. Esto, patere tu, tum optima 

[Seite 194c]

[A prandio] 194a

[Eine Predigt D. Mart. Luth. uber die Epistel am 23. Sontag nach
Trinitatis. Philip.3.] 194b

N] consciencia versaris. Deus procurabit te, qui te fefellerit, deum
fallet. Dem wyrdts nicht gelingen. Er trige umbher hin, ob ers gut
machen wyrdt, videbit. Ita hic Paulus vult illos suam formam sequi, qui
candide docuit et vixit. ‘Wie yr uns hat zum forbylde.’ Hic vides
Pauli doctrinam et vitam exemplum esse, sed humiliat se, non solum sibi
ascribit honorem, sed eciam suos coequales. Non ut Papa qui omnibus est
summus.

[Seite 195c]

[A prandio] 195a

[Eine Predigt D. Mart. Luth. uber die Epistel am 23. Sontag nach
Trinitatis. Philip.3.] 195b

N] [Phil. 3, 18] ‘Multi enim ambulant’ &c.. Das ist dem manne in suo
officio contigit, qui maior fuit quam Papa aut praedicatorum nostrorum.
Hic conqueritur multos qui malignissime conversantur, de quibus sepe
loquitur, qui sunt ‘inimici Crucis Christi’. Absurdum est vos ita
exhortari ad suum exemplum q. d. Non opus est expectare illos quasi
futuros, sed iam adsunt, ego vidi illos. Das hat Paulus mussen sehen. Ex
hoc textu vides statum Ecclesiae, quae sit quasi totus mundus concors.
Neyn, Es ist nicht eyn eyniges wesen 

[Seite 196c]

[A prandio] 196a

[Eine Predigt D. Mart. Luth. uber die Epistel am 23. Sontag nach
Trinitatis. Philip.3.] 196b

N] gewest. Hoc non indicat Pauli textus. Man hat S. Paul geringer
gehalden den iczunder eynen Capplan. Plures fuerunt heretici, qui
voluerunt esse doctores, qui autoritatem Pauli leserunt. Wen er den
rucken hat gewendet, ßo ists gar vorgessen, ita ut summum Pauli gaudium
fuerit unam civitatem constantem videre, sicut et nostrum gaudium est,
si videremus aliquos perdurare. [Matth. 13, 25] Nam sathan non quiescit,
seminat zizania. ‘Ini⌊mici crucis Christi.’ Der bapst hat das
seher in seynen bullen uffgeruckt Contra Turcam, qui non est 

[Seite 197c]

[A prandio] 197a

[Eine Predigt D. Mart. Luth. uber die Epistel am 23. Sontag nach
Trinitatis. Philip.3.] 197b

⌊reccionem Christi. Illi sunt inimici Christi, qui nolunt [Gal. 6, 12]
ferre crucem Christi, ut Paulus dicit: Si praedicarem quod hominibus
placeret, non ferrem Crucem. Ita hodie Papa inimicus Crucis, non vult
audire veritatem, sed in pompa et diviciis vult saginari. Er wyl der
sachen gewiß seyn. Man kunde balde die fursten balde zw freunden
machen, si loquor illis ad 

[Seite 198c]

[A prandio] 198a

[Eine Predigt D. Mart. Luth. uber die Epistel am 23. Sontag nach
Trinitatis. Philip.3.] 198b

N] placitum. Do wurden sie sprechen: dw bist recht. Ita contigit Paulo
cum Phariseis. Si autem contra nostros adversarios fulminamus, tunc
nobis imponunt Crucem. Wen wyr den Bapst Antichristum, seductorem cum
suis appellamus, ibi incipit nobiscum Crucis. Ideo illi sunt ini|mici
crucis Christi, qui volunt sua defendere et reiiciunt verbum Christi,
sicut in Phariseis, scribis et magnatibus videmus, qui se solos putabant
dei ministros, alios veros inimicos dei proferebant q. d. Wen got libet,
die habens gut, sicut nos 

[Seite 199c]

[A prandio] 199a

[Eine Predigt D. Mart. Luth. uber die Epistel am 23. Sontag nach
Trinitatis. Philip.3.] 199b

N] sumus qui securi sumus. Ita hodie omnes sunt Papistae securissimi et
sanctissimi, illi sunt inimici crucis Christi. Es ist yhn nichts ernst,
pudet illos Euangelii et Christi. Si wollen seynet halben keyn unglug
leyden, ßunder der liben welt wol reden. Do ist gut Christen seyn. Sed
habere Christum crucifixum, simul persequi et hereticum damnari, das ist
schweher zw leyden.

[Phil. 3, 19] ‘Quorum finis interitus.’ Externe splendebunt sicut
angelus Gabriel, 

[Seite 200c]

[A prandio] 200a

[Eine Predigt D. Mart. Luth. uber die Epistel am 23. Sontag nach
Trinitatis. Philip.3.] 200b

N] sed malus erit exitus et finis, ideo opus est fide ad illa opera,
quia adversarii Pauli et Euangelii fulgent ut sanctissimi, Pii autem in
adfliccione apparent sordidiss⌊imi heretici. ‘Quorum deus
ven⌊ter.’ Das ist eyn liblicher got, adoratur a toto mundo. Quis
unquam audivit ßo schendlich? Der bauch ist got. Es wher doch ehrlicher
Eyn got des Mammons, ßonder des schendlichen bauchs got. Illius caussa
omnia agit mundus. Crede mihi, summo adfectu et fletu ita prorumpit
Paulus. Paulus heyst der welt got den bauch, 

[Seite 201c]

[A prandio] 201a

[Eine Predigt D. Mart. Luth. uber die Epistel am 23. Sontag nach
Trinitatis. Philip.3.] 201b

N] quia quicquid facit, ventris caussa facit. Praedicat, baptizatur,
sacramenta sumit, loquitur, mercatur et omnia agit umbs bauchs wyllen.
Alle werck der aller klugesten syndts Bauchs gots wergk. Deus semel
ventrem cum cibo dissipabit. Omnia quae thesaurizamus, quae colligimus,
quae timemus, fiunt propter timorem ventris. Wyr forchten sunst, der
bauch mochte verschmachten. Si hoc vicium possimus recensere, multo
tempore opus esset hoc seculo exempla recensere. Quot hodie sunt qui
Euangelion servant et eciam illud impugnant ventris saginandi caussa.
Experiencia videmus.

[Seite 202]

24 Predigt am 1. Adventssonntag.

[Seite 202a]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

R] Dominica .1. Adventus.

1530

[Seite 202a] [Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[Aus Luthers Predigt vom 1. Advent (27. November) 1530] 

[DOMINICA I ADVENTUS] 202b

⌊oc E⌊uangelium ist ordinatum in h⌊unc d⌊iem quae est .1. in quo
descrip⌊tus adventus in Hieru⌊salem. Nu das las wir faren. Es gilt
nichts, was man fur E⌊uangelia lese an welcherley tage. Est autem
E⌊uangelium in der heubt⌊summa, das quisque Christianus sol draus
lernen den k⌊onig aller k⌊onige, ut sciat qualis vir sit et quomodo
veniat. Ideo non est etiam E⌊uangelium pro communi pofel und
klug⌊ling, qui omnia sciunt, sed pro miseris Christianis und fur das
k⌊lein heufflin, qui non lib⌊enter cup⌊iunt scire vel erfarn und
leben: pobel ad M⌊eister Johan und saxensp⌊iegel, klugling nihil
potest dici. Et hoc indicat Euangelista, cum vorher spricht
‘Dicite’. Es wil ein predig sein quae gehort der T⌊ochter Zion,
s⌊cilicet quod necesse eam f⌊iliam excitari. Execranda plaga, quod
ho⌊mines tam a multis demo⌊nibus obsessi, ut non solum contem⌊nant
verbum dei, sed etiam perseq⌊uantur, et non potest comprehendi ista
malicia a corde hu⌊mano und g⌊rosser quam h⌊imel und erden et
cuilibet steckt ym hertz. E⌊uangelium talem g⌊ratiam et
misericordiam et gaudium annunciat, quae dat v⌊itam ae⌊ternam und
hie auff erden zeitl⌊ich gnug und frid. Si qui essent qui
indig⌊erent Euangelio, putarem, si venirem, me adducturum optimum
nuncium iis qui stecken in m⌊edio p⌊eccato, inferis, diab⌊olo und
sollen noch so bos sein, quando man 

[Seite 203a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA I ADVENTUS] 203b

R] yhn helffen, ut non tantum contem⌊nant, sed perseq⌊uantur mit
brennen. [Jer. 17, 9] Hiere. bene ‘parvum et inscrutab⌊ile’. Si
etiam illis non praedicamus, tamen u⌊nser h⌊err G⌊ott und sein
k⌊lein heufflin et laudabimus eius mirab⌊ilia et misericordiam. Si
non v⌊olunt zum maister haben Christum, neme M⌊eister hansen in
nomine d⌊iaboli. Qui vocatur T⌊ochter Zion, die f⌊rome Christen
qui lib⌊enter E⌊uangelium, illis est opus, quia lib⌊enter essent
ex morte, p⌊eccato, faucib⌊us diab⌊oli, ad hos recte venit
E⌊uangelium, illi cum g⌊audio und kunnens nicht sat werden.
‘Siehe.’ Illa adh⌊ortatione c⌊aro et sang⌊uis am hals, ut
excitetur, opus habet. ‘Ecce rex tuus.’ Das ist frolich
botsch⌊aft, die p⌊ropheta weiter austreicht, Euangelista zeigts
digito nur an. ‘Exulta’, erf⌊reu nur hoch und sey gutes muts. Ego
affero tibi nuncium, da dein hertz nach verlangt. Sic sonat ‘Ecce’,
das sol die freud und liebe botsch⌊aft, daruber soltu singen,
sp⌊ringen, la⌊chen. Venit in azino tibi, alioqui multi reges in
terris. ‘Tuus’, non habuisti verum dominum, schutz, fuisti umbringt
mit eitel ty⌊rannen, teuffel. Alius exer⌊citus umb dich quam
T⌊urca, Sat⌊an cum toto ex⌊ercitu suo, cum p⌊eccato, tod,
G⌊ottes zorn und gesetz und ein tyran alzu mechtig, si tum tua
con⌊scientia, tod, nu viel erschrecklicher, quod umblegt tot &c.. Hoc
nemo credit de vulgo, quia ista praedicatio gehort ad k⌊leinen, quod
nos capti von dem hochsten ty⌊rannen, filia Zion sentit quid ista
omnia apud se schaff. Ibi nulla pax et rue in corde, sed mera desperatio
et quid si mortem conscis⌊cas. Ergo qui territus, est ein lip⌊lich
vox, quod acquirit dominum Reg⌊em, qui non solum 

[Seite 204a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA I ADVENTUS] 204b

R] erred te, sed et friedlich regiere. Oppone ista .2. Tyrannos qui
verderben und verwusten in abgrund der hell. Rex qui eripit, venit non
ad bonos, sed ad captivos a tantis et tot ty⌊rannis, tum intelligis
hunc R⌊egem et eius off⌊icium. Si hoc perpendis, Nempe, qui
Sat⌊anam concul⌊cat, qui mortem vincit et peccatis urlaub geb et in
suum sinum te accip⌊iat et te ornet mit leben, iusticia und setze dich
yn sein R⌊eich, ubi nulla mors, lex, sed libertas, vita, iusticia. Si
ergo agnoscitur, qui sint quos redim⌊ere debeat, agnoscitur et Rex.
Pro hoc grat⌊ias agendum, pro illo l⌊ieben konig, qui venit von ym
selbs zu uns, non, und jecht advers⌊arios nostros in fugam.
‘Dein.’ Es leyt drauff, Non est vulgaris rex ut alii, quia f⌊ilia
Zion habet aliam cap⌊tivitatem, nempe capta sub Sat⌊ana et suo
exercitu. Ideo alius Rex et aliis armis venit. Non venit ut mundani
R⌊eges, sed venit: non habet alium rustigen zeug quam asellum und
eselin, in fullen geritten. Per hoc vides esse alium reg⌊em quam
mundanum et quod pop⌊ulum redimat qui in aliis neces⌊sitatibus
stecke quam pop⌊ulus mundi, Et alii schleg und streiche und krieg quam
mundani, alioqui must er nicht komen in azino, sed cum aliquot
milib⌊us milit⌊um et equitum. Das macht, quod tam a paucis
suscip⌊itur, Non sentiunt c⌊onscientiam, p⌊eccatum, tod,
teuf⌊fel, hel, sed securi in ventum, sic faciunt die 

[Seite 205a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA I ADVENTUS] 205b

R] l⌊ieben Junckern zu Hieru⌊salem. Das k⌊lein heuff⌊lin
praecedit et seq⌊uitur, qui etiam secundum mundum zu reden ein
fal⌊sche andacht haben. Sic semper fit et hodie ghet da her per
praedicationem, bap⌊tismum, Sac⌊ramentum uns zuerlosen a Sat⌊ana,
peccatis. Iste adventus perpetuus, quid fit? donec non videtur, schlecht
mans in ventum et non achts. Sed sihe drauff, si veniet [Spr. 1, 26] der
streckenbein, videbis, quis sit hic R⌊ex, sed vide, an veniat Sap. 1.
Si risisti eum, quando gesundt bist gewest, et te rid⌊ebit, quando in
die hel hin ein ferest: vos mein ler und dis⌊ciplinam veracht, ich wil
&c.. tum cla⌊mabunt et nemo audiet, quaerent. Sic minatus, sed hilfft
nicht. Sie wollen mit dem kopff hin durch &c.. Sic Rex manet tantum cum
f⌊ilia Zion, quae sentit illa o⌊mnia, non curat quod tam simpliciter
ein her reit.

2. dicit ‘sanfft⌊mutig’. Non pingit exter⌊num wesen, d⌊icit,
quod equitat ut miser R⌊ex in azino, quod an yhm selber anzeigt, quod
mansuetus, quod non venit zu stechen und heuen, sed intus, da er mit dem
T⌊euffel streit, habet harnisch, hunc non vid⌊emus, sed notus
diabolo. Er ists wol gewar worden, quid armorum und reisigen zeug hab,
in cruce sivit se crucifigi und lies sein bl⌊ut vergissen et destruxit
mortem, infe⌊rnum, diab⌊olum. Hoc adhuc non videtur. 2 ergo cor
ipsum eius describ⌊it. Dicit ‘Mans⌊uetus’. Der gehort gar nichts
yn die welt, in quem gehort ein R⌊ex zorniger, quia die welt⌊liche
ob⌊erkeit habet gladium, et econtra personae gehorn zu, das sie nicht
sanff⌊tmutig sein. Yhr schuler sunt eitel b⌊ose buben. Die f⌊romen
durffen der Ob⌊erkeit gar, die ung⌊leubigen verlorn kinder. Ibi gar
kein sanfft⌊mut, 

[Seite 206a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA I ADVENTUS] 206b

R] sed mera straff, Sed is sol senfft⌊mutig, b⌊armhertzig, Ideo
oportet hab⌊ere discip⌊ulos, qui sint in jamer, noten, qui uti
possunt isto R⌊ege. Non venit ut T⌊urca et Cesar Civitates
umbzureis⌊sen und buben zu straffen, sed ut helffe ex jamerigen hertz
iis qui sunt in jamer. Ideo R⌊ex terrenus habet dis⌊cipulos, die
heissen schelck, buben, morder, reuber, hi Cesaris dis⌊cipuli. Sed hi
dis⌊cipuli qui ein zuschlagen hertz, timent deum, infe⌊rnum, mortem
et in max⌊ima neces⌊sitate stecken, Ein solchen de illis habes
R⌊egem, qui non clava suos discip⌊ulos percutit ut Cesar. Sed est
mans⌊uetus R⌊ex qui ein jamerigs hertz hat und barm⌊hertzig ist,
qui scit te versari in peccatis, ut con⌊scientia putat deum adesse mit
der keul et ad nomen dei terretur, quia deus praecepit, ut 10
p⌊raecepta, hoc non fit. Ideo appre⌊hende R⌊egem tuum esse
mansuetum et aliter eum ne depingas. Euangelista hat ein kurtz wort
gesetzt. In Eb⌊raico sunt .3.: ‘heilig’, ‘gerecht’ und ‘ist
arm’. Euangelista haec 3 ynn eins geschmidt und ist wol interpretirt.
Denn es mocht eim einfallen, ut non recte intelligeret. Ideo exponit
Euangelista i. e. is R⌊ex non habet alias cog⌊itationes in suo corde
quam iuvare, es ist ein sanfft⌊mutig, jamerig hertz, quod sich deins
jamers, elends annhimpt. Deudtlich geredt, et tamen nymer annimpt, alii
die nhemens an, ut deum contemnant. Die bloden non sic. Si enim adesset,
seque⌊retur gaudium, ut textus ‘gaude’, ‘exul⌊ta’. Ideo weil
wir nicht singen und ein f⌊reud, sind signum. ‘Gerecht.’ Sic
vocatur noster R⌊ex. Drey w⌊ort yn eins geschlagen.
‘Sanfft⌊mutig.’ 

[Seite 207a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA I ADVENTUS] 207b

R] Per hoc indicat et exponit hoc verbum ‘R⌊ex tuus’. Quid faciet?
Iustificabit te, helffen und dein erbarmen. Du solt yhn fur ein heiland
ansehen, non ut M⌊eister Hans. ‘Heil⌊and’, qui hilfft, te
erlosen v⌊ult a morte, p⌊eccato, diab⌊olo, cum his v⌊ult
pugnare, cum te non vult krigen nec rechen. Das ist sein hertz: v⌊ult
te iuvare a morte et teuf⌊el, deinde vult etiam te iustificare, von
sunden helffen; tu es in morte, in peccatis, oportet habeas
adiuto⌊rem, iustificatore⌊m. Is non habet p⌊eccatum, sed mera
iusticia et is v⌊ult te iuvare ad hoc, ut hab⌊eas eandem heil et
iusticiam quam ipse habet. Quis potest ista verba ausbreitten et in cor
trucken, ut dignum, quod eandem h⌊eil und gerech⌊tigkeit dare? Non
debeo in me iusticiam querere, sed in eo ista habere. Ista multo aliter
doct⌊rina docet quam mundus per merita &c.. Sed in Christo est
vict⌊oria, iusticia, Si nimpts an, tum est, ut audis: Ibi auffgehaben,
q⌊uicquid est eigen gerech⌊tigkeit. Das ist der schatz, das sind die
freuden lieder, quae propheta canit, et de uno verbo mocht man wol zehen
lieder machen. ‘Arm.’ Non euserlich arm, sed interne in cor⌊de,
sanfft⌊mutig, jamerig, Sonst armut Eb⌊raice arm, Elend, ut Maria.
‘Demut’ i. e. das eus⌊serlich jemerlich ansehen, das kein herlich
pracht da ist, non ornatus, non gaudium, sed hunger, kumer und das l|ieb
elend und armut. Talis est tuus R|ex. Ey, das ist ein schendlicher
zusatz ad priora, affert iusticiam &c.. und regirt ut R|ex, und ist ein
betler, hoc verbo scheidet a w|eltl⌊ich reg⌊iment. Si vis habere
iusticiam, heil|ickeit, oportet etiam elend hab|eas. R|ex mundanus
oportet hab|eat mundi opes. Sed ut non cog⌊ites 

[Seite 208a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA I ADVENTUS] 208b

R] talem esse R|egem Christum, addit ‘est arm’, habet ein geborgten
frembden Esel, parfus, er sol Reitten ut Rex, et haec scrip⌊sit
pro⌊pheta, quia vidit offend⌊iculum, et tam necessa⌊rium ut
priora, quia exp⌊ectat salvatorem, sed indicat, cum veniret, das sie
sich dran stoessen wuerden. Deb|eret nos iuvare et non habet heller, ut
trinck kaufft, et nicht eins fus breit. Et hoc stoest die Jueden hodie,
habet speciem in vil|is⌊simis formis, et debeo credere in mendicum,
quod iuvaret a p|eccato, morte. Jch wolt yhm wol mher helffen, dare
possem hos|p⌊icium, zerpf|ennig, sic cog⌊itant Iud⌊aei. Ideo hoc
illis scrip|tum, ut scirent, quando sic veniret, quod esset verus. Et
ideo hets lassen ghen mit den leuten qui praeib⌊ant, ut vid⌊erent.
Sic adhuc fit E|uangelium contemptum, non respicitur, quia ist arm, er
hat ein elend ansehen, et qui praedicant, eadem patiuntur. Experti hoc
Aug|ustae und Juncker H⌊ans und bauer thuns auch. Iam Aug⌊ustae
fuerunt h|omines. Si Cesar [Hebr. 11, 38] et principes digni, solten die
hende heben &c.. Sic Eb. 11. Causa contemptum verbum. Iam multae
Civitates et pagi qui indigni ut virum &c.. sed sollen gelestert,
geschendet. Si vero veniremus ut Muntzer cum gladio, tum pefel zuviel et
multi Christiani. Sed quando sol einer all gifftigen wort, list und
b⌊ose tucke, tum cog⌊itant: Da wil ich nicht an, gleub dem
Euangelio, wer da wil. Ideo das elend und arm wesen an dem k|onig facit,
ut E|uangelium non accipiatur. Et melius, ut ita plagentur, sonst
mochtens stoltz werden, die prediger, et mundus non dignus. Sic
Hieru⌊salem talis Civitas, qualis non in orbe fuit, in flore omnia.
Non digni ut ag⌊noscerent hunc. Es heist [Hebr. 11, 38] ‘quorum non
erat dignus’. Das ists unsers k|onigs farb, wer sich der schembd, 

[Seite 209a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA I ADVENTUS] 209b

R] der las den k|onig faren. Si vult R|egem, las er yhm sein farb
gefallen. Nos praedicavimus, oravimus et omnia fecimus. Cum mortui, tum
werden wir ander leut sein, ut Christo factum post mortem. Fuit heiland
und streit cum Sat⌊ana, omnibus et tamen Bet|ler est. Ideo das arm
wesen macht, das man das ander nicht gleubt. Nos vero scimus, wir kennen
seinen reusigen zeuge, harnissch, quibus victus Sat⌊an cum morte,
peste &c.. Das ist ein stuck de Euangelio, adhuc dicendum de Hosianna,
da sie singen, loben und bekennen den lieben konig, sed wird zu lang.

[Seite 202b]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

N] DOMINICA I ADVENTUS

1530

[Seite 202b] [Dominica .1. Adventus] 202a

[Matth. 21, 1 ff.] ‘Et cum appropinquassent Hierosolymis et venissent
Bethphage.’

Hoc Euangelion ad 1 adventus dominicam ordinatum, cuius memoria est
adventus Christi. Das lassen wyr faren myt der zceyt. Quia in novo
testamento non est discrimen dierum. Nobis autem agendum, ut hunc regem
et eius accessum ad nos cognoscamus. Es ist drumb nicht Eyn
Euang⌊elion pro vulgo aut klugling, sed pro miseris et adflictis
conscienciis. Aliis Iura, Sachßspigel et Carnifex praedicet. Ideo
Euangelista dicit ‘Dicite filiae Sion’. Es wyl eyn predigt seyn die
der tochter Syon gehort. Opus est illam consolari. Terribile monstrum
est mundum totum ita excecatum, ut non modo non velit verbum audire, sed
eciam persequi studeat. Huic peccato nullum peccatum simile, Euangelion
nuncium graciae divinae et omnium bonorum autorem ita aspernari. Man
soldes uffn henden tragen, ßo speyet mans an: 

[Seite 203b]

[Dominica .1. Adventus] 203a

N] quid talibus bestiis proferendum? Sie dorffens wol, stecken yn
ßunden et [Jer. 17, 9] tamen persequuntur illud. Talis est impietas ut
Hiere. ‘Pravum et inscrutabile cor hominis’. Wolan ßol man den
impiis persequutoribus nicht predigen? inveniemus tamen paucos pios. Wyr
wollen bey der tochter Sion, dem liben kleynen heufleyn bleyben, der
thuts nodt, die begerets. Alios relinquimus iuristis et carnifici.

‘Dicite.’ Quia ipsa Sion eciam est caro et sanguis, ideo opus est
illam verbo expergefacere. Man muß yr schellen anhengen und klingen.
‘Ecce rex tuus.’ Hic habes depictam huius regis naturam per
prophetam. Iubila, frew dich, spring, affertur tibi nuncium
letiss⌊imum quod diu desiderasti, ‘Rex tuus venit mansuetus ad
te’. Ergo tibiis canes, insultes. Der tolle volle geyst spricht: Quid
hoc est talem regem videre? Ego plures vidi Reges. Pius autem
exercitatus desperacione, peccato, Sathana, morte, qui nullum hactenus
habuit asilum, ille libenter suscipit illum. Crede mihi, 

[Seite 204b]

[Dominica .1. Adventus] 204a

⌊orum multa, ut nihil sit exercitus turcicus erga talia. Quis hos
terrores sentit ut filia Sion? is appetit hunc regem. Videmus praeterito
seculo, quod moliti sint fragiles conscien⌊ciae, quomodo cucurrerunt,
laborarunt non habentes regem, sed nos habemus hic Regem, scilicet
profecturus, salvaturus nos, non est thirannus te opprimens. Er wyl dich
nicht bescheydigen. Er darff nicht deyner hulff, sed tibi vult opem
ferre, Sathanam conculcare, peccatum condonare, mortem vincere et te
victorem illorum efficere et vitae eternae heredem efficere. Das mocht
das hercz frolich machen zw jauchczen. Hactenus sedimus captivi sub
lege, nunc adventante hoc rege liberamur ab omnibus hostibus, ideo dicit
‘Tuus’. Emphasis. Er ist nicht als eyn ander konig, sicut et filia
Sion multo alias afflicciones habet quam externas, ideo non opus erat
rege pomposo et armato, ßonder seyn reysig zeug ist eyne eßelin und
junger esel, quod indicat filiam Sion multo aliam habere adfliccionem,
ad quam non opus est armis. Wens eyn weltlicher krig were, tunc opus
esset exercitu 100 000 armatorum. Ideo hunc vilem apparatum Caro non
desiderat, quia non sentit 

[Seite 205b]

[Dominica .1. Adventus] 205a

N] conscienciae adflicciones. Ita contigit Hierusalem, cum diu
praedicasset, venisset, non excipitur. Ita hodie totus mundus illum
venientem sponte praedicantem aspernatur. Wens eyn mal kummen werdt, das
dich strecken beyn wyrdt examiniren, tunc videbis illius regis
necessitatem. Hastw got verlachet, [Spr. 1, 20] ßo wyl ich dich wider
verachten. Ita conqueritur Prover .1. ‘Sapiencia [V. 26] clamitat
foris’ &c.. Deinde clamitabitis et ego deridebo vobis. Ita nostris
Thyrannis contingit. Laß sehen, wie sie erdurch reyßen werden.

Secundo dicit ‘Mansuetus’. Non solum depingit externam faciem und
geperde, sed et internum adfectum Christi. Nam externa conversacio
indicat eum non esse thirannum, aber ynwendig ist er starck und mechtig.
Quam fortitudinem non videmus, sed sathan eam bene novit. Den zceug hat
er geubet am krewcze, da hat er yhn erfur bracht. ‘Mansuetus.’ Jn
die welt gehoert eyn zcornig konig, quia illi commissus est gladius,
cuius subditi sunt nebulones impii, ideo non opus est mansueto rege. Pii
autem indigent rege 

[Seite 206b]

[Dominica .1. Adventus] 206a

N] mansueto. Weyl er aber sanfftmutig ist, ßo muß er haben eytel
frummer schuller, non opus est illi carceribus, ministris, gladio,
cathenis, sed tantum venit, ut opem ferat adflictis. Summa differencia
est subditorum Cesaris et Christi. Der keyser ist eyn schulmeyster uber
eytel buben und schelcke, Christus autem est recto infirmarum
conscienciarum. Darumb non est pingendus ut Thirannus, sed mansuetus,
nam adflictae conscienciae per se satis punguntur, ita ut maxime opus
sit mansueto rege. Darumb sol man dißen konig nicht anders abmalen den
sanfftmutig. Euangelista unum verbum ponit. Propheta 3 ponit verba:
‘Iustus, Salvator et pauper’. Haec tria verba uno verbo
‘Mansuetus’ complexus est, er hats wol glosiert. Diser konig hat
keyn ander geperde, non ut thirannizet, ßunder es ist eyn sanfftmutig,
jammerick hercz, quod tibi vult opem ferre. Das wyl nicht yns hercz,
quia vulgus non indiget, miseri et adflicti non possunt suscipere, ergo
non sequitur gaudium et exultacio. Das macht der schendliche Adam, qui
adeo corruptus est. ‘Heylandt.’ Primum opus illius regis. Er wyrdt
dyr helffen, quia est salvator, 

[Seite 207b]

[Dominica .1. Adventus] 207a

N] est, ut eum agnoscas et certo scias adiutorem et salvatorem a
sathana, morte; myt den selben wyl er krigen, nicht myt dyr, ßunder
dich zw erretten. ‘Iustus’, quia tu submersus et in peccatis, ideo
opus est, ut te iustum reddat et sanctum. Den an yhm ist nichts den
heylikeyt, gerechtigkeyt, ad hanc te ducere vult. Quis thesaurum horum
verborum satis explicare potest, quod transferetur a nobis omne peccatum
et impietas et tradatur iusticia et sanctitas Christi? Ergo alia
doctrina quam legis et hominum haec Christi doctrina et regnum: omnia
dat et donat, omnia peccata dirimit. Das ist unser schacz an dißem
konige. ‘Pauper.’ Heb. non externum pauperem significat, ßunder
jammerig, proprie Demut, Elendt, keyn ewsserliche pracht, [Luk. 1, 48]
sicut in Maria virgine videmus in Cantico ‘Quia respexit
humilitatem’ i. e. paupertatem. Ita hic rex est pauper. Hac epithome
discrevit suum regnum a mundi regno. Der keyser und seyn regiment wyl
reych und prechtig seyn. Sed Christus est pauper, eyn armer Eselrewther
uff eynem gepettelten esel, 

[Seite 208b]

[Dominica .1. Adventus] 208a

N] discalceatus et vix habet, ut caput legat. Das ist jha arm gnug. Si
talem habere volueris regem, esto ei similis. Haec figura scandalizavit
populum eum non esse regem, quia nulla est figura regis, ßonder eynes
armen elenden betlers, qui non habeat quod edat et bibat, et deformiter
moritur. Ideo hoc verbo ‘pauper’ Euangelista illos praemonuit eum
debere esse pauperem, ne scandalizentur. Ita nobis hodie caute scriptum,
ne scandalizemur in vilitate euangelii, quod verbum est deformissimum
praedicatoresque vilissimos, sicut hodie videmus von unsern Junckerleyn,
qui praedicatores libenter ad summam servitutem truderent, zw stalbuben
zw machen et Christum nostrum regem blasphemare summis sannis, ut hodie
in comiciis factum est. Der arme Christus muß leyden und horen, das yhm
die oren mussen schwiczen. Ideo contemnuntur euangelii praedicatores
sincerissimi, non est dignus mundus tali thesauro. Si Annas et Caiphas
fuisset, respexissent eum, sed eius vilitatem et paupertatem non
potuerunt suscipere. Quia mundus non est illo dignus. Eyn ider schemet
sich dieses koeniges farbe, nemo vult esse pauper 

[Seite 209b]

[Dominica .1. Adventus] 209a

N] et adflictus. Ita hodie noluerunt hunc Christum, verbum suscipere,
admoniti orare. Aber der koenig wyrdt yhn starck gnug werden, et post
nostram mortem werden wyr aller erst henger an yhn werden, quia novimus
summam virtutem latere sub hac paupertate et scandalo infirmitatis.

Exhortacio ad oracionem communem et praecipue ad litanias, ne sub
illarum oracione e templo currant, quia in iis omnes necessariae
precaciones et imprecaciones sint instetque orandi necessitas contra
Turcam, contra Euangelii persequutores excecatissimos, contra pestem,
contra caritatem annonae et famem, contra svermerios, quae communes et
maxime necessariae sunt oraciones.

Vom Tancze.

Praeterea exhortatus est ad pudicam conversacionem in saltandis choreis,
ne tam turpiter et impudice sese circumgererent, quod eciam in aliis
urbibus non est hactenus permissum et nos Euangelii praetextu et ad eius
scandalum tanta perpetraremus? Man darff der saw den schwancz nicht zw
hoch bynden, sie hebt yn wol sunst. Sed magistratus hoc opus esset, ne
conniveret in tanta mala. Euangelii gracia pervenistis ad libertatem
conscienciae, ita ut possitis bona consciencia nudo pudice saltaretis.
Ideo vellem ut honestae matronae sincerissimique senes in choreis
adessent et observarent in utrosque iuvenes.

Moris nobiscum est quater in anno Cathecismum praedicare, ideo
confluite, adeste pueros familiamque ingredi permittite. Quo primis
fundamentis asuescant, tanto deinde melius euangelion praecipitur.
Cavete ne praesumptuosi et scioli fiatis, quasi satis sciretis de
Catechismo sepius audientes. Haec autem cognicio nos semper habebit
discipulos. Wyr konnen sie nicht aus lernen, quia non in sermone, sed in
vita consistit. Praeterea si deum non pudet legem et fidem nobis
saepissime inculcare, non pudebit vos et hoc audire. Nam et ego D M
doctor et ecclesiastes indies cogor orare et pronunciare decalogi et
simboli et oracionis verba more puerorum. Darumb schemet es euch nicht.
Magnus enim sequetur fructus.

[Seite 210]

25 

Predigt am 1. Adventssonntag nachmittag.

27. November 1530

[Seite 210a]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

R] A prandio.

1530

[Seite 210a] [Revisionsnachtrag] 

[Eine Predigt D. Martini Lutheri uber die Epistel am 1. Sontag des
Advents. Rom. XIII.] 210b

[DOMINICA I ADVENTUS] 210c

[Röm. 13, 11 ff.] Hoc experior in me qui sum d⌊octor, et tamen
quotidie sprech ista .3. et inde accipio ein fromen. Nemo ergo ideo
contemnat quod quotidie tractatur.

Epistola est quae reitzt und vermanet, loquitur cum his qui bene sciunt
quid rectum, non rectum, treibt und stost mit den sporn, ut in hac
doct|rina fortfaren und yns leben bringen. Non putemus nos omnia scire
et satis esse scire und mit dem leben nicht hernach &c.. Illis qui
norunt quid fa|ciendum, omittendum, neces|saria est altera pars
praedicationis, Admonitio, ne fiant 

[Seite 211a]

[Revisionsnachtrag] 

[Eine Predigt D. Martini Lutheri uber die Epistel am 1. Sontag des
Advents. Rom. XIII.] 211b

[DOMINICA I ADVENTUS] 211c

⌊lus ‘regnum dei non in verbis’, ist nicht ein los unnutz
gschwetz, sed das ein nacht|rucke habe und folge mit dem leben, alias
quo plus nosti, eo maior damnatio. Sic hic vobiscum loquor qui scitis
quod per Christum salvati, ut in eius regno 

[Seite 212a]

[Revisionsnachtrag] 

[Eine Predigt D. Martini Lutheri uber die Epistel am 1. Sontag des
Advents. Rom. XIII.] 212b

[DOMINICA I ADVENTUS] 212c

R] maneatis, ne aliter vivatis quam credatis, ut vita vestra reime mit
dem glauben. Hoc utrumque dixi vobis. Ergo non opus ut plus praedicem
quam ut adhorter, et opus, quia Satan kans wol so wol istam doctrinam ut
nos. Nemlich das nu die zeit ist und die stund da.

Das ist geredt ynn geschmuckten und bundten worten. Loquitur de re sicut
paterf|amilias de sua sachen, qui sic loquitur cum sua familia: Der tag
bricht an, Surgite et quisque faciat suum officium. Diese gleichnis
ziehet er hieher ad totam Christianitatem, Sicut paterf|amilias dicit:
auff, auff, gilt nicht schlaffens, Non satis, quod dicas te esse meum
servum et ancillam. Si hoc bene nosti, quod dominus tuus ego sum, nosti
etiam, quod die non dormiendum, sed laborandum, ergo: auff. Ibi opus, ut
domina, dominus surgant und aufftreiben, alioqui servus et serva blieben
liegen, q|uanquam 

[Seite 213a]

[Eine Predigt D. Martini Lutheri uber die Epistel am 1. Sontag des
Advents. Rom. XIII.] 213b

[DOMINICA I ADVENTUS] 213c

⌊rarum. Si irem ad S. Iaco|b⌊um, in coenobium &c.. Das war fal|sch
lere, dicke wolcken, finsternis. Nemo putab|at herendum in Christo et
postea faceret in exter⌊na conver|sat⌊ione. Das war unser nacht,
blind|heit, unwissenheit, und schnarckten getrost et vivebamus 

[Seite 214a]

[Eine Predigt D. Martini Lutheri uber die Epistel am 1. Sontag des
Advents. Rom. XIII.] 214b

[DOMINICA I ADVENTUS] 214c

⌊lias loquitur, sed est spiritualis nox et lux i. e. Euangelium et
vera doctrina, die ist erzu komen, ut quis norit quid faciendum erga
deum et proximum. Hoc quisque novit, prius non. Mulier novit bene se
facere, si in Christum credit, diligit maritum und wartet yhrs haus. Sic
si maritus obediat magist⌊ratui et regit domum, hoc prius ignoravimus.
Prius si mulier ista faciebat, wars ein schlecht weltlichs opus, sed
Nonna &c.. Hoc .1. Nunc iam alia doct|rina, lux| ut non amp|lius
schnarcken und schlaffen in tenebris ut prius. ‘Nostra salus.’ Ipse
deut sein eigen wort q. d. non loquor de 

[Seite 215a]

[Revisionsnachtrag] 

[Eine Predigt D. Martini Lutheri uber die Epistel am 1. Sontag des
Advents. Rom. XIII.] 215b

[DOMINICA I ADVENTUS] 215c

⌊amus, wars fernen, Iam ists nahen. Num iam non credimus? Q|uanquam
etiam laut auff den schend|lichen glauben quam nos habuimus. Iudaei
hab|ebant promis|s⌊ionem, quod Euangelium solt offenbart werden. Donec
non, erat yhm tunckeln wesen. Sic vetus Testa⌊mentum est nox et
finst|ernis gegen dem newen, Et si optime servatum, tantum territae
conscientiae, ut nicht wuesten h|omines wo aus, wo ein. Nam conscientia
territa lege est in teneb|ris, non est dies consolationis et verbum. Das
ist zu hoch: ubi die trostl|iche lere Euangelii non lucet de fide et
statib|us, ibi teneb|rae. Cor 

[Seite 216a]

[Eine Predigt D. Martini Lutheri uber die Epistel am 1. Sontag des
Advents. Rom. XIII.] 216b

[DOMINICA I ADVENTUS] 216c

R] turbatum est finsternis, laetum est liecht, ut etiam videtur in
facie, tum hell, liecht facies, quando homo laetus. Certe, inquit,
cred|ebant Euangelium quod venturum. Iam adest. Etiam dictum de falsa
fide, quam nos hab|uimus, quia g|entes gleich so wol genart &c.. quisque
erdacht einen newen wahn, qui cum deo: ille altare gestifft, ille ein
herin hembd, das war sein whan. Sic nos cred|idimus, es sey wol oder
ubel gegleubt, so ists glaub.

‘Nu aber ist’ q. d. Ged|enckt, lieben herrn, ut deinceps die l|iebe
lere ynn ehren haltet, ut vivatis ut doct|rina erfordert, Das yhrs nicht
zu schanden [Tit. 2, 10. 6] macht. Alibi ‘ut ornent in omnibus’,
Item ‘dic viris’ Tit. 2. P|aul⌊us wil wheren, ut vivant, das dem
gl|auben gemes sey, ut externe vivant, ut intus 

[Seite 217a]

[Revisionsnachtrag] 

[Eine Predigt D. Martini Lutheri uber die Epistel am 1. Sontag des
Advents. Rom. XIII.] 217b

[DOMINICA I ADVENTUS] 217c

⌊arkeit erzeigen, quod tantum unehre von uns hat et tamen honorem
omnem nobis dat. Tu es Christi frater et membrum Christianitatis et
particeps omnium sac|ra⌊mentorum et bonorum in Christo et r|eg⌊no
c|oelorum et de his gloriaris: quid facis? schends die namen all zu mal.
Es dei filius et frater Christi, dei haeres et vivis ut diaboli filius
&c.. und die sunde acht man nichts uberal, quasi ein so must ghen, ut
nomen dei blasphemetur, quia iam accipitur, quasi res sit quae servari
possit sive non. M|aister hans kopfft dich nicht drumb quod non 

[Seite 218a]

[Eine Predigt D. Martini Lutheri uber die Epistel am 1. Sontag des
Advents. Rom. XIII.] 218b

[DOMINICA I ADVENTUS] 218c

⌊eraris. Ideo cogitatur: Ideo mag ichs thun vel lassen. [1. Sam. 2,
30] Sed qui dei verbum, nomen schendest &c.. Et 1 Reg. 1. Si non hic,
tamen yhm hel|lischen fewer. Ipse ornat suo verbo et nomine et wir
sollens erst lestern mit unserm schend|lichen leben. Qui vult ergo
particeps esse nominum, quod dei filius &c.. der ged|encke, das yhm
nicht geschenckt sol werden. Et haec est causa quare semper post
E|uangelium grosse plage komen, fames, pestis, [1. Kor. 11, 30] ut
P|au⌊lus dicit de illis qui abusi Sacramento, kam unter sie mit
pes|til⌊entz, et deinde &c.. quia blas|p⌊hemabant dei und mit yhrem
schend|l⌊ichen leben. Sic nos ista facimus, quasi non esset
p|eccat⌊um contra nostrum baptis⌊mum, E|uangelium, ob wir stil
schweigen et contemnimus, non ipse, vel veniet mit kriege, peste, tewer
zeit vel simul omnia .3. adferet. Sed quo plus et longius 

[Seite 219a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[Eine Predigt D. Martini Lutheri uber die Epistel am 1. Sontag des
Advents. Rom. XIII.] 219b

[DOMINICA I ADVENTUS] 219c

⌊tung. Es sihet einer seinen jamer. Nisi unserm herrn zu lieb
prediget, non praedicarem unum verbum. Qui volunt Euan|gelicis⌊simi
esse sub nomine Euangelii &c.. und machens mit seim wort &c.. far hin in
omnium diab|olorum nomine, Si in dei nomine, wem zu sagen ist, dem ist
gnug gesagt i. e. sitis grati, habetis lucem, scitis faciendum, non
sitis las. ‘Tag.’ Ego cum essem d|octor script|urae, ego ivissem
lib|enter ad Ro|mam, ut tantum .1. psalmum, .1. ex decem prae|ceptis,
unum stueck vom gl|auben, tauff &c.. Iam adeo diviter ista habemus, 

[Seite 220a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[Eine Predigt D. Martini Lutheri uber die Epistel am 1. Sontag des
Advents. Rom. XIII.] 220b

[DOMINICA I ADVENTUS] 220c

R] non 1 psalmum, sed tota scrip|t⌊ura clara et aperta, Das uns
u⌊nser h⌊err G⌊ott sol das schencken: Er schlahe her, si facit, so
haben wirs wol verdienet. ‘Tag’, das liebe h|eilige E|uangelium
scheinet.

⌊lus ista op|era quae contra Christianam f|idem, opera teneb|ra⌊rum,
quia nocte treibt man mher buberey quam bey liecht, da man sich schemet.
Sunt ergo opera illa contra fidem, charitatem, ut infra exponet. Si
habetis lucem, cog|nitionem, so last die opera teneb|rarum faren et
amplius 

[Seite 221a]

[Revisionsnachtrag] 

[Eine Predigt D. Martini Lutheri uber die Epistel am 1. Sontag des
Advents. Rom. XIII.] 221b

[DOMINICA I ADVENTUS] 221c

R] non facite. Sed indu⌊ite den harnisch der yhm liecht sol ghen.
Duplex metap⌊hora armorum et lucis. Non dicit ut prius ‘opera
lucis’, sed verkert die zungen, ‘arma lucis’, vult nobis
einbilden, das mit eim mercklichen wort geredt sey, quod ista dicuntur
arma &c.. Darffst dich nicht lang weren, ut adul|tereris, scorteris,
mentiaris. Die natur zeucht dich &c.. Es find sich selbs, ut alicui
invideas. Opera teneb⌊rarum sind leichtlich gethan, f|leisch und b|lut
da zu geneigt. Iterum ‘Arma lucis’, quia kompt sauer an, ut mala
ableg|st et cum bonis ble|ibst. Si castus solt bleiben, es kompt sauer
an, ut in coniugium venias, deinde, cum intus es, muhe et erbeit, ut
maneas, non propter uxoris deformitatem, molestiam &c.. Item ex
matrimonio kompt ynn unzucht, f|leisch und b|lut wolt lieber
ungez|wungen, melius den hurlein nach 

[Seite 222a]

[Revisionsnachtrag] 

[Eine Predigt D. Martini Lutheri uber die Epistel am 1. Sontag des
Advents. Rom. XIII.] 222b

[DOMINICA I ADVENTUS] 222c

R] lieff und bey alterius ux|ore; sed cum una manere et fovere eam,
liberos, familiam et exp|ectare all muhe und erbeit, da gehort muhe und
erb⌊eit zu. Das stuecklein wirstu nicht selber lernen. Sed hurerey
lernet sich selbs. Sed hic gehort ein gewalt da zu. Si captus, da wil
dich Satan mude, verdrossen machen. Ideo adhoc gehort harnisch, es heist
gestritten. Sic si vis cum vicino vivere und nicht neidisch sein, Ibi
multae oc|casiones, der wil ynn hinden, forn kratzen. Ibi natura docet
me, ut yhn auffs maul schlahe, sed ut &c.. Sic ein faule magd, non opus
ut discat, das sie schlaffe, et piger servus die pferde verseume. Sed si
probus, mus er sich selber an greiffen ut miles. Sic ancilla, alls
ungescheuert, die kue &c.. du fauler sack er aus et facito quod domina
praecipit, Gleich ob sie mit yhr selbs mus kriegen. Ideo ‘arma 

[Seite 223a]

[Revisionsnachtrag] 

[Eine Predigt D. Martini Lutheri uber die Epistel am 1. Sontag des
Advents. Rom. XIII.] 223b

[DOMINICA I ADVENTUS] 223c

R] lucis’, Hans nar, wiltu faulentzen, Erfur, das heist mit yhm selbst
gekriegt, et habes sic tuum adver|s⌊arium tecum, cui optime facis, mit
dem mustu kriegen. Si Christianus hoc non v|ult facere, das er sich
menlich angreiffe, non facit caro non solicitata. Sic si servus v|ult
exp|ectare, donec caro expergefiat eum, aut ancilla, Sed tu es ancilla,
oportet du must fort. Sic Christianus mus sein eigen feind sein. Es wil
gestritten sein, nicht von sich selber komen. Ibi omnia wehren Satan et
caro. So meints sand Paul. Ego scio wie mir mein alter gesel thut.

⌊umma S⌊ummarum: es heissen ‘w|affen des liechts’. ‘Erbar.’
Manet in gleich|nis, ut ducamus v|itam honestam, ut illi qui coram
hominibus versantur, 

[Seite 224a]

[Revisionsnachtrag] 

[Eine Predigt D. Martini Lutheri uber die Epistel am 1. Sontag des
Advents. Rom. XIII.] 224b

[DOMINICA I ADVENTUS] 224c

R] ut vos auff der gassen. Non sunt sues, sed grober, ir
verz⌊weiffelten groben sew estis et manetis. Ubi from, erbar burger,
f|raw und jungf|raw, da mus man sich schemen, wer anders ein mensch sein
wil, ut non vivat, ut si esset domi solus. Ita agendum, das sich reime
zu dem liecht das wir haben. Opera teneb⌊rarum sunt. ‘Non in.’
Quaedam indicat tantum, Ista deponenda. ‘Fressen’ &c.. alia lest er
ansthen, fressen, Essen und t|rincken non prohibitum, das man den l|eibe
erhalte und gebe sein futter, hoc ordinavit deus et dedit ad hoc suas
cre|aturas. Sed das schwelgen und f|ressen und sauffen, ac ad hoc
creati, hi qui fa|ciunt, non sunt Christiani, si u|nus schend|lich und
lestert nomen dei, hoc opus crassum et facil|limum cognitu. Neben dem 

[Seite 225a]

[Revisionsnachtrag] 

[Eine Predigt D. Martini Lutheri uber die Epistel am 1. Sontag des
Advents. Rom. XIII.] 225b

[DOMINICA I ADVENTUS] 225c

R] f|ressen und sauf|fen verseumet man der h|errn und fraw|en dienst. Et
quidam kratzen und scharren, ut tantum f|ressen und sauffen, abreissen
suis pastoribus, non est hoc schlecht f|ressen, sauffen, sed &c..
‘Jn.’ Quia ynn kamern treibt man unzucht. Pap|is⌊tae intellexerunt
opera illa coniugatorum et scort|at⌊iones. Scrip|tura non sic,
q⌊uanquam &c.. quia nuper dixi Ehefraw esse aliam f|eminam quam
scortum, quia habet ein gulden schleier, et vir ein gulden hut et non
ornatior maritus et uxor quam tuus. Alia est diabolice schwartz. Mit den
ehleuten ghets sein weg. Da hat got sein wort &c.. Sed er meint das
schend|lich leben, da man nicht wil ynn das ehleben, sed erhbarlich, ut
maneat cum uxore, marito und was notturfft geit, is &c.. Ita vivendum,
wies der glaube foddert.

[Seite 210b]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

Kr] Eine Predigt D. Martini Lutheri 

[Röm. 13, 11 ff.] ueber die Epistel am 1. Sontag des Advents. Hom.
XIII.

1530

[Seite 210b] [A prandio] 210a

[DOMINICA I ADVENTUS] 210c

Anno 1530. a prandio.

Lieben Freunde, wiewol ich ein alter Doctor bin, so erfare ich doch
teglich an mir, daß ich noch die zehen Gebot, den Glauben und das Vater
unser mit den Kindern sprechen mus, und daraus habe ich immer noch
grossen nutzen und fromen. Darumb sol niemand meinen, er habe es gleich
alles gelernet, noch das wort darumb verachten, weil es alle tage
gepredigt und getrieben wird.

Das ist ein Epistel, die da reitzt und vermanet, denn der Apostel redet
jtzt mit denen, die wol wissen was recht oder unrecht ist, darumb treibt
und stoesst er mit den Sporen, daß sie in dieser Lere fortfaren und die
selbige ins Leben bringen, damit wir nicht meinen, wir wissen es nu
alles, und sey gnug, daß wirs also wissen und mit dem Leben nicht
hernach folgen. Sondern wenn ein Mensch weis was er thun und lassen sol,
dem ist nu weiter von noeten das ander stueck der Predigt, nemlich die
Ermanung, damit er nicht 

[Seite 211b]

[A prandio] 211a

[DOMINICA I ADVENTUS] 211c

Kr] faul und laß werde. Denn unsere Predigt wil nicht allein gedacht
und geredt sein, sondern gelebt und geuebt mit den wercken, dazu
gehoeret nu ein Ermanung, sonst wird ein Schlaff draus. Nu solcher
Schueler hat S. Paulus [1. Kor. 4, 19] viel gehabt, wie die heutige
Epistel anzeiget, und 1. Corinth. 4. spricht er ‘Jch wil erfaren ihre
Krafft’, als wolt er sagen: Es sind unter euch auffgeblasene Christen,
die fein davon reden koennen, aber wenn ich komme, wil ich nicht nach
ihnen fragen, was sie geredt haben, sondern was sie gethan [Matth. 7,
21] haben. Also spricht Christus Matth. 7. ‘Es werden nicht alle, die
zu mir sagen HErr, HErr, in das Himelreich kommen, sondern die den
willen thun meines Vaters im Himmel’. Ob du gleich weist was recht
oder unrecht ist, das wird dich nicht gen Himel fueren, sondern wenn du
dasselbige thust, das du weist, sonst wird nichts draus. Darumb [1. Kor.
4, 20] spricht S. Paul 1. Cor. 4. ‘Das Reich GOttes stehet nicht in
worten’: es ist nicht ein los unnuetz Geschwetz, sondern das einen
Nachdruck habe und folge mit dem Leben, sonst je mehr du weist, je
groesser wird deine Verdamnis sein.

Also wil nu hie S. Paulus sagen: Mit euch rede ich. die ihr wisset, 

[Seite 212b]

[A prandio] 212a

[DOMINICA I ADVENTUS] 212c

Kr] daß ihr durch Christum erloeset seid und selig gemacht, daß ihr in
diesem Reiche bleibet und nicht anders lebet denn wie ihr gleubet, damit
sich ewer Leben reime mit dem Glauben. Dieses beides hab ich euch
gesagt, darumb ist nicht not daß ich euch mehr davon predige, daß ich
euch ermane, daß ihr mit dem Leben nach folget. Denn der Teufel kan die
Lere ja so wol als wir, es feilet ihm aber am Leben. Darumb spricht er:

‘Weil wir solches wissen, nemlich die Zeit, das die stunde da ist
auffzustehen vom Schlaff’ &c..

Das ist geredt in geschmueckten, verbluemten und bunten worten. Er redet
von der sachen, wie ein Hausvater von seinen sachen, welcher also redet
mit seinem gesinde: Der tag bricht an, stehet auff und thut ein
jglicher, was ihm befolhen ist. Diese Gleichnis zeucht er hie her auff
die gantze Christenheit. Jch bin ein Hausvater, spricht er, auff, auff,
es gilt nicht schlaffens. Es ist nicht gnug, daß du sprichst, du bist
mein Knecht oder meine Magd, sondern so du das wol wissest, daß ich
dein Herr bin, so weistu auch, daß man am tage nicht schlaffen, sondern
erbeiten solle, darumb auff, auff. Da ist von noeten, daß Herr und Fraw
auffstehen und das Gesinde aufftreiben, sonst 

[Seite 213b]

[A prandio] 213a

[DOMINICA I ADVENTUS] 213c

Kr] bleibet Knecht und Magd ligen, ob sie wol wissen daß es tag ist.
Darumb ist allzeit von noeten, daß man vermane, treibe und heisse.

Also sind wir Christen under einem andern Hausvater, nemlich under
Christo, an den gleuben wir und haben ein Wesen und Stand angefangen,
der den Glauben enlich sey. Hie sind die Prediger gleich als die Herrn,
die da ermanen und treiben, daß ein jglicher thun solle was seines
Ampts ist. Darumb wil S. Paul also sagen: Es ist ein ander wesen mit
uns, wir sind nicht mehr in der Nacht und schlaffen nicht mehr. Vorhin,
da wir das Euangelion noch nicht hatten, waren wir in der Nacht,
schlieffen als die Trunckenbolde und theten die werck der Finsternis,
das ist: wir erkanten nicht das wort und Liecht, nach dem man lebet. Das
waren die werck der Finsternis bey uns, daß man sprach: Moechte ich zu
S. Jacob gehen oder ins Kloster &c.. Das war die falsche Lere, die
dicken wercke der Finsternis. Niemand gedacht, daß er sich mueste an
Christum halten und hernach thun was seines Amptes ist im eusserlichen
wandel. Das war unser Nacht, Blindheit, Unwissenheit, und schnarcketen
getrost und lebten nach der Welt. Und furnemlich bey den 

[Seite 214b]

[A prandio] 214a

[DOMINICA I ADVENTUS] 214c

Kr] rohen Heiden, die trieben die schendlichen werck, davon die Schrifft
sagt, daß sie wandeln im unglauben, waren vol suende, Neid, Haß,
Geitz, Hurerey, Mord &c.. Darumb muessen wir diese wort verstehen nicht
von der Nacht, davon der Hausvater redet, sondern es ist eine geistliche
Nacht und ein geistlich Licht, das ist das Euangelion und die rechte
Lere, die ist herzu komen, daß ein Mensch wissen kan, was er thun solle
gegen GOtt und den Nehesten. Solchs weis numehro ein jeder, vorhin aber
wuste mans nicht. Ein Weib weis daß sie recht thut, wenn sie an
Christum gleubet, liebet ihren Man und wartet ihres Hauses. Also ein Man
weis daß er recht thut, wenn er der Oberkeit gehorsam ist &c.. und
regieret sein Haus. Solchs aber haben wir vormals nicht gewust, vormals
wenn ein Weib solchs thet, wars ein andere Lere und ein ander Licht,
daß wir nicht mehr schnarcken und schlaffen in der Finsternis, wie wir
vorhin gethan haben. Weiter spricht er:

‘Sintemal unser Heil jtzt neher ist denn da wirs gleubten.’

Er deutet selbs sein eigen Wort, als wolt er sagen: Jch rede nicht von
dem Tage, davon der Hausvater redet, sondern die Nacht ist die Blindheit


[Seite 215b]

[A prandio] 215a

[DOMINICA I ADVENTUS] 215c

Kr] gewest, da die warheit nicht ist offenbaret und das Licht
verdunckelt gewesen, Aber nu brichts an und das Evangelion leuchtet in
aller Welt. Das ist ein sonderlich stueck wider die Juden, als wolt er
sagen: zu der Zeit, da ihrs gleubtet, war das Liecht ferne, jtzt aber
ists neher denn da wirs gleubten. Wie? gleuben wir denn jtzt nicht?
Freilich ja. Wie wol es auch lautet auff den schendlichen Glauben,
welchen wir weiland gehabt haben. Die Jueden hatten die Verheissung,
daß das Euangelion solt offenbaret werden; so lange es ihnen noch nicht
offenbaret war, so waren sie im tunckeln wesen. Also ist das alte
Testament eine Nacht und Finsternis gegen dem newen, und so das alte
Testament am besten gehalten ist, so wurden durch das selbige nur die
Gewissen erschreckt, daß die Menschen nicht wusten wo aus noch ein.
Denn ein Gewissen so durchs Gesetz erschreckt ist, das ist im
Finsternis, da ist nicht der tag des Trosts und das wort der
Verheissung, das ist zu hoch. Wo die troestliche Lere des Euangelii
nicht leuchtet vom Glauben und Christlichen 

[Seite 216b]

[A prandio] 216a

[DOMINICA I ADVENTUS] 216c

Kr] Stenden, da ist Finsternis. Ein betruebt Hertz ist Finsternis, ein
froelich Hertz ist ein Liecht, wie man auch einem Menschen ansihet am
Angesicht, daß ein Mensch ein hell, liecht angesicht hat, wenn er
froelich ist. Freilich, spricht er, gleubten sie, nemlich daß das
Euangelium kommen solt. Jtzt aber ist es gegenwertig. Es ist auch gesagt
vom falschen Glauben, den wir gehabt haben, welchen Glauben auch die
Heiden haben, und haben gleich so wol genarret als sie, und ein jeder
erdacht einen newen Wahn, wie man mit GOtt handeln solt. Der hat einen
Altar gestifft, jener ein herin Hembd angezogen &c.. das war sein Wahn.
Also haben wir nu gegleubet, es sey wol oder ubel gegleubt, so ists
Glaube.

‘Nu aber ist unser Heil neher’ &c..

Als wolt er sagen: Gedencket, lieben Herren, daß ihr hinfort die liebe
Lere in ehren haltet, daß ihr also lebet, wie die Lere erfoddert, daß
ihr sie [Tit. 2, 10. 6] nicht zu schanden macht. Davon spricht er auch
Tit. 2. von den Knechten, ‘daß sie die Lere GOttes unsers Heilandes
zieren sollen in allen stuecken’. Jtem sage den Mennern, ‘daß sie
zuechtig sein’ &c.. Paulus wil wehren dem Ergernis und ermanet sie,
daß sie also leben sollen, daß es dem 

[Seite 217b]

[A prandio] 217a

[DOMINICA I ADVENTUS] 217c

Kr] Glauben gemes sey, nemlich daß sie euserlich also leben, wie sie
der Glaube innerlich leret. Denn wo man anders lebet, da heists das
Euangelium geschendet, das Wort gelestert und GOttes Namen geunehret.
Denn wir haben jtzt GOtt lob GOttes wort und das Euangelium, darumb
sollen wir nicht also leben, daß man von uns sagen koenne: Sihe diese
leren andere was sie gleuben und wie sie leben sollen, und thun das
Widerspiel. Da wird denn der Name GOttes gelestert durch unser Leben.
Darumb ists nicht fein, daß das Euangelion gepredigt wird, und wir ihm
nicht mehr Dancks erzeigen, denn daß es nur Unehre von uns hat, da es
uns doch die Ehre bringt, daß man von uns saget: du bist Christi Bruder
und ein Gliedmas der Christenheit und bist teilhafftig des worts, der
Sacramenten und aller gueter in Christo, ja des Himmelreichs. Und du
rhuemest dich des. Was thustu? Du schendest die Namen allzumal, du bist
ein Kind GOttes, Christi Bruder und GOttes Erbe und lebest wie ein Kind
des Teufels. Und diese suende achtet man nichts uberall, da mus es denn
so gehen, daß GOttes Name gelestert werde, wie es denn jtzt gehet, als
were es ein ding das man halten moechte oder nicht. Denn dieweil Meister
Hans spricht: ich koepffe dich 

[Seite 218b]

[A prandio] 218a

[DOMINICA I ADVENTUS] 218c

Kr] nicht drumb daß du nicht gleubest oder daß du heimlich die Ehe
brichst, so dencken sie: wolan, so mag ichs thun oder lassen. Aber du
solt gleuben, der du GOttes Namen schendest und sein Reich verachtest,
so du hie nicht gestrafft wirst, soltu doch dort gewis gestrafft werden
im hellischen Fewr. GOtt selbs schmuecket uns mit seinem wort und Namen
und wir sollens erst lestern mit unserm schendlichen Leben. Darumb
welcher dieser Namen wil teilhafftig sein, daß er Kind GOttes, ein
Bruder und Miterbe Christi heisse, der gedencke, daß ihm nicht also
geschenckt sol werden. Und das ist die Ursach, warumb allwege auffs
Euangelion grosse Plage kommen als Hunger, Krieg, Pestilentz &c.., wie
S. Paul sagt von denen die das Sacrament misbrauchten [1. Kor. 11, 30]
1. Cor. 11. Da kam GOtt unter sie mit der Pestilentz, daß sie den Namen
GOttes lesterten mit ihrem schendlichen Leben. Also thun wir dasselbige,
als were es keine suende wider unser Tauffe und wider das Euangelion. Ob
wir stil schweigen und verachtens, so wird es doch GOtt nicht also
verachten, sondern wird uber uns kommen mit Kriege, Pestilentz und
tewrer Zeit oder 

[Seite 219b]

[A prandio] 219a

[DOMINICA I ADVENTUS] 219c

Kr] wird sie alle drey zugleich uber uns schicken. Aber je mehr und
lenger es gepredigt wird, je erger wirds. Dieweil jtzt der Bann abgethan
ist, thut ein jeder was er wil, und dieweil jtzt sein Name gelestert
wird, so wird er deinen Namen wider lestern und schenden. Darumb wollen
wir seinen Namen und Wort nicht also verachten. Es sihet einer seinen
Jammer dran. Wenn ich nicht unserm HErr GOtt zu liebe predigte, wolt ich
nicht ein Wort predigen, denn welche am meisten Euangelisch sein wollen,
verachtens und machens mit seinem wort wie sie wollen. Fare hin in aller
Teufel namen, so du in GOttes Namen nicht wilt. Wem zu sagen ist, dem
ist gnug gesagt. Darumb dancket GOtt, daß ihr das Liecht habt und
wisset was ihr thun und lassen sollet, und seid nicht so laß und trege,
sondern ermanet euch selbs und erachtet darnach, daß ihr diese Lere
zieret in allen stuecken.

‘Die Nacht ist vergangen, der Tag aber herbey komen.’

Ob ich wol ein Doctor der heiligen Schrifft war, so were ich doch gern
bis gen Rom gelauffen, daß ich nur einen Psalm hoeren moecht oder eins
von den 10 Geboten oder ein stueck vom Glauben, von der Tauffe &c.. Jtzt


[Seite 220b]

[A prandio] 220a

[DOMINICA I ADVENTUS] 220c

Kr] haben wir das alles so reichlich und uberfluessig, denn wir haben
nicht einen Psalm, sondern die gantze Schrifft klar und deutlich, noch
verachten wirs. Das uns unser HErr GOtt sol das schencken, da wird
nichts aus. Wolan, er schlahe her, thut ers, so haben wirs wol
verdienet. Der tag ist herbey komen, das ist: das liebe selige
Euangelium scheinet jtzt.

Weiter sagt nu S. Paulus, was die Nacht sey und die Werck der
Finsternis. Des Nachts thut mancher ein Stueck, das er bey tage wol
lies, [Joh. 3, 20] die Nacht macht manchen zum Schalck, denn wer boese
ist, der schewets Liecht. Und wenn ers auch bey tage thut, so thut ers
doch heimlich und verborgen und gleichsam in der Nacht, nicht frey auffm
Marckt &c.. oder er thut es, daß er entlauffen kan. Darumb heisset S.
Paul die werck die wider den Christlichen Glauben geschehen, ‘werck
der Finsternis’, denn des Nachts treibt man mehr bueberey denn bey
Liecht, der man sich schemet, und das sind die werck die dem Glauben und
der Liebe zu wider sind, wie er hernach weiter sagen wird. So ihr das
Liecht und die Erkentnis habt, so lasset die werck der 

[Seite 221b]

[A prandio] 221a

[DOMINICA I ADVENTUS] 221c

Kr] Finsternis faren und thut sie nicht mehr, Sondern ziehet an den
Harnisch, der im Liecht sol gehen. S. Paul braucht eine doppelte
Metaphoram in den worten Waffen und Liecht, Er spricht nicht wie zuvor
die Wercke des Liechts, sondern verkeret die Zungen und spricht Waffen
des Liechts. Damit wil er uns einbilden, daß mit ein mercklichen Wort
geredt sey, wenn ers Waffen nennet. Du darffst dich nicht lang wehren,
da du die Ehe brichst, Hurerey treibest und schwelgest, die Natur zeucht
dich wol von ihr selbs dazu, Jtem es findet sich selbs, daß du einen
andern hassest und neidest, denn die Werck der Finsternis sind
leichtlich gethan, Fleisch und Blut ist dazu geneigt. Aber die Waffen
des Liechts komen den Menschen sawer an, daß du das boese ablegest und
bey dem guten bleibst, wenn du keusch solt bleiben &c.. Es kompt dich
sawer an, daß du in die Ehe kompst, hernach wenn du drinnen bist, so
ists muehe und erbeit, das du drinnen bleibest, nicht umb des Weibes
gebrechen 

[Seite 222b]

[A prandio] 222a

[DOMINICA I ADVENTUS] 222c

Kr] willen, sondern umb der Beschwerde willen die sich in der Ehe
findet. Jtem aus der Natur kompt ein Mensch in unzucht, Fleisch und Blut
wolt lieber ungezwungen sein, meinet, die Freiheit sey ihm besser, wenn
er den Huren nach lieffe und zu eines andern Weibe gienge. Aber daß du
bey einer bleibest, nehrest und wartest derselben mit Kindern und
Gesinde und laessest alle muehe und erbeit auff dich ankommen, da
gehoeret Muehe und Erbeit zu. Das stuecklein wirstu nicht selber lernen,
wie sich Hurerey selbs lernet, Sondern hie gehoeret eine Gewalt dazu,
wenn du gefangen bist, da wil dich der Teufel muede und verdrossen
machen. Darumb gehoeret hiezu ein Harnisch, es heisst gestritten. Also
wiltu mit den Nachbarn im friede leben und nicht neidisch sein, da wird
sich hie und da allenthalben gelegenheit finden zu zanck und streit, der
wil ihn hinten, jener wil ihn fornen kratzen. Da leret mich die Natur,
daß ich ihn auffs Maul schlage. Aber daß ich gegen ihn freundlich und
gedultig bin, dazu gehoeret ein Harnisch und ein Ernst. Also eine faule
Magd darff nicht lernen, daß sie schlaffe, noch ein fauler Knecht, daß
er die Pferde verseume, Sondern wenn er from wil sein, mus er sich
selber angreiffen als ein Krieger. Also eine Magd hat bald gelernet,
daß sie alles im Hause ungeschewert lesset, die Kuee &c.. nicht wartet.
Wil sie aber gut thun, so mus 

[Seite 223b]

[A prandio] 223a

[DOMINICA I ADVENTUS] 223c

Kr] sie zu ihr selbs sprechen: Du fauler Sack heraus und thu was deine
Fraw gebeut, gleich ob sie mit ihr selbs mueste kriegen, darumb mus sie
die Waffen des Liechts brauchen. Also ein Knecht mus zu sich selbs also
sagen: Hans Narr, wiltu faullenzen, herfuer &c.. Das heisst mit ihm
selbs gekriegt, und fast also deinen Widersacher bey dir selbs, welchen
du hegest und pflegest, mit dem mustu kriegen. Wenn ein Christ das nicht
thun wil, das er sich nemlich angreiffe, so wird es sein Fleisch und
Blut nicht thun, das bekuemert sich darumb nicht. Also wenn ein Knecht
wil warten, bis ihn sein Fleisch auffwecke, des selbigen gleichen auch
eine Magd. Sondern sie mus dencken: du bist eine Magd, du must fort.
Also mus ein Christen sein eigen Feind sein: Es wil gestritten sein und
wird nicht von sich selber kommen, Sondern hie wehret alles was wehren
kan, der Teufel und unser Fleisch &c.. So meinets S. Paul, als wolt er
sagen: Jch weis, wie mir mein alter Gesell thut, darumb heisset er es
Waffen des Lichts. Ferner spricht er:

‘Lasset uns erbarlich wandeln als am Tage’ &c..

Er bleibt in dem Gleichnis und ermanet, daß wir ein erbar Leben fueren,
als die da wandeln fur den Leuten, gleich wie ihr auff der Gassen
wandelt. Heutes tages sinds nicht Sew, sondern groeber als Sew, Jhr
verzweivelten 

[Seite 224b]

[A prandio] 224a

[DOMINICA I ADVENTUS] 224c

Kr] groben Sew, ihr seid Sew und bleiben Sew: wo fromme und erbar
Buerger, Frawen und Jungfrawen gehen, da muß man sich schemen, wer
anders ein Mensch sein wil, daß er nicht lebe, als were er zu Hause
allein. Sondern wir muessens also machen, daß es sich reime zu dem
liecht das wir haben.

‘Nicht in Fressen und Sauffen.’

S. Paul zeigt nur etliche Dinge an, die wir ablegen sollen, als fressen
und sauffen &c.. die andern lesst er anstehen. Er heissets aber fressen,
denn essen und trincken ist nicht verboten, daß man den Leib erhalte
und gebe ihm sein futter, solchs hat GOtt also geordnet und seine
Creaturen dazu gegeben. Sondern das schwelgen mit fressen und sauffen
ist verboten, wenn man es also treibet, als were man dazu erschaffen und
geboren. Die solches thun, koennen nicht Christen sein, wenn du also
schendlich lebest und GOttes Namen lesterst. Das ist nu ein grobes werck
und leicht zu dencken, daß es nicht recht sein koenne, denn neben dem
fressen und sauffen verseumet man der Herren und Frawen dienst und es
gibt leute, die kratzen und scharren, daß 

[Seite 225b]

[A prandio] 225a

[DOMINICA I ADVENTUS] 225c

Kr] sie nur fressen und sauffen koennen, und zwackens ihren Pfarrern ab,
das ist kein schlecht fressen und sauffen, sondern es ist doppelte
suende.

‘Nicht in Kammern und Unzucht.’

Denn in Kammern treibt man unzucht, wie im Pabstthum geschicht in den
Kloestern, welches nicht also geschehen kan under dem Creutz und in den
wercken der Eheleute, darumb nennet die Schrifft die Hurerey Kammern,
denn ich habe neulich gesagt, daß ein Ehefraw ein ander Fraw ist denn
eine Hure, denn sie hat ein guelden Schleier und einen guelden Hut, das
ist: sie leben in einem Stande, den GOtt geordnet hat und der ihm wol
gefellet. Denn ein Man oder Eheweib gehet darumb einher in groessern
schmuck, weil es dein Man oder dein Weib ist, eine fremde ist dagegen
schwartz und heslich. Nu mit den Eheleuten gehets seinen Weg, da hat
GOtt sein Wort. Sondern er meinet das schendlich Leben, da man nicht wil
in das ehelich Leben. Darumb spricht er: Jhr solt erbarlich wandeln,
daß ein Man bey seinem Weibe und das Weib beim Manne bleibe und eines
des andern Notturfft diene. Jn Summa, das ein jglicher also wandele, wie
es der Glaube erfoddert. Wo zu GOtt helffe, Amen.

[Seite 210c]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

N] DOMINICA I ADVENTUS.

1530

[Seite 210c] [A prandio] 210a

[Eine Predigt D. Martini Lutheri uber die Epistel am 1. Sontag des
Advents. Rom. XIII] 210b

[Röm. 13, 11 ff.] ‘Et hoc scientes tempus, quia hora iam est nos 

de somno surgere.’

Epistola admonitoria, non didactica, treybt, stost myt den sporn, ut in
accepta cognicione procedamus, das wyr nicht faul werden. Nam qui
noverunt verbum, opus est semper exhortacione, das man nicht mude werde.
Haec enim doctrina non consistit in verbo et sermone, sed in vita.
Valeant 

[Seite 211c]

[A prandio] 211a

[Eine Predigt D. Martini Lutheri uber die Epistel am 1. Sontag des
Advents. Rom. XIII] 211b

⌊n. Quia ‘non in sermone, sed in potencia dei’ verbum consistit.
Es wyrdt nicht helffen, das wyr darvon weschen konnen. 

[Seite 212c]

[A prandio] 212a

[Eine Predigt D. Martini Lutheri uber die Epistel am 1. Sontag des
Advents. Rom. XIII] 212b

N] Ideo tam alacriter Christianos exhortatur in percepta doctrina fidei
et operum; weyl sie es wissen, ßo muß man ymmer vermanen, ne securi
simus et ne labamur in tentacionib⌊us.

‘Tempus est surgendi.’ Loquitur hoc myt geschmuckten wortten,
tanquam paterfamilias cum familia loquatur: Tempus est surgendi et
facere nostra officia. Alßo schreyt er ouch: Auff, auff, knecht, Magdt.
Es ist nicht gnug, ut scias te servum meum et ancillam, fac eciam tuum
officium, surge 

[Seite 213c]

[A prandio] 213a

[Eine Predigt D. Martini Lutheri uber die Epistel am 1. Sontag des
Advents. Rom. XIII] 213b

N] a somno et labora. Ita oportet praedicatorem suscitare suum populum,
sunst schnarcht der knecht hynder dem ofen und die magdt leyt ym bette
et nihil fiet. Ita fiet in Ecclesia. Die prediger syndt Galli gallinacei
suscitantes homines ad laborem et vitam. Ita hic canit gallus noster
Paulus ‘Tempus est surgendi’. Vorhyn do wyr das Euangelion nicht
hatten, securi eramus, dormivimus in nocte, male viximus, quia non
habebamus lucem verbi, sed erat nox tenebrosa. Ibi sub operibus
iustificatoriis et doctrinis demoniorum pressi eramus. In votis, in
Wallen, fasten quaerebamus vitam eternam. Do 

[Seite 214c]

[A prandio] 214a

[Eine Predigt D. Martini Lutheri uber die Epistel am 1. Sontag des
Advents. Rom. XIII] 214b

N] schliffen wyr yn dißer nacht und schnarchten. Niemandt hoeret noch
sach was got wol gefiel, praecipue qui in crassis peccatis vivebant,
volutabant se tanquam sues in peccatis carnis, quae omnia sunt fructus
incredulitatis. Spiritualis haec dies Euangelion, sicut et nox
spiritualis est. Nam euangelion est lux et dies indicans nobis certam
vivendi racionem, soli deo fidere et deinde quilibet suae vocacioni
vigilare. Wen man das weys, versamur in die. Prius sub nocte proprias
vitas elegimus, Monastica vota et solitaria, 

[Seite 215c]

[A prandio] 215a

[Eine Predigt D. Martini Lutheri uber die Epistel am 1. Sontag des
Advents. Rom. XIII] 215b

N] ibi paterfamilias et materfamilias non noverunt se deo placere. Es
ist eyne lawter blindtheyt gewest, procul fuerat salus nostra, nunc
autem lux euangelii oritur, ut matutina aurora. ‘Do wyrs glewbten’
&c.. Das gehet ßonderlich uff die Juden, qui habebant promissionem
futuri et revelandi Euangelii, interim servabatur in promissionibus
obscuris, ideo vetus testamentum dicitur nox erga novum testamentum,
quia si maxime praestabatur, nihil efficiebat nisi vexacionem
conscienciarum. Do ist nichts den finsterniß. Sed Euangelion 

[Seite 216c]

[A prandio] 216a

[Eine Predigt D. Martini Lutheri uber die Epistel am 1. Sontag des
Advents. Rom. XIII] 216b

N] fidem producit et omnia certa opera securis conscienciis profert. Do
werden die menschen finster und sehen sawer, quando lex praedicatur.
Euangelii praedicacione incedimus leta et experrecta fronte, ita
contigit nobis pressis sub hu⌊manis tradicionibus. Quilibet incedebat
propriis electiciis operibus. Hic castigacione, hic satisfaccione, der
myt heren hembde, ille solitudine. Quilibet credebat quodcunque placuit.

‘Nunc enim propius’ q. d. Cogitate, ut hoc Euangelion ornetis in
omnibus, sehet das yr nicht das libe Euangelion zw schanden machet. Er
wheret alhier, das man das sol leren quod sit secundum analogiam fidei,
ut omnia opera 

[Seite 217c]

[A prandio] 217a

[Eine Predigt D. Martini Lutheri uber die Epistel am 1. Sontag des
Advents. Rom. XIII] 217b

N] secundum fidem fiant, si minus fecerimus, Euangelion scandalizabitur.
Ne adversarii dicant: Vide quam bene docet ille, et tamen contrarie
vivit. Non est bonum praedicare et audire Euangelion et contrariam vitam
agere. Es ist nicht feyne: tu Christianus appellaris baptisatus et in
numero sanctorum es et omnem Christi thesaurum habes, omnia illa nomina
scandalizas. Tu gloriaris te filium dei, fratrem Christi et sanctorum
omnium, alumnum Euangelii, cum sis filius et frater sathanae et
impiorum. Alßo gehets, das 

[Seite 218c]

[A prandio] 218a

[Eine Predigt D. Martini Lutheri uber die Epistel am 1. Sontag des
Advents. Rom. XIII] 218b

⌊ime. Ideo plerumque factum est, ut maximae calamitates, fames,
pestis, [1. Kor. 11, 30] sediciones sequantur Euangelii lucem. Ita
Paulus dicit 1. Chor. 11. ‘Propter quod multi mortui sunt et
infirmi’. Ita hodie nostram ingratitudinem et 

[Seite 219c]

[A prandio] 219a

[Eine Predigt D. Martini Lutheri uber die Epistel am 1. Sontag des
Advents. Rom. XIII] 219b

N] avariciam und mutwyllen summopere puniet. Es stellet sich eyn ider,
als er alleyne hir wer, et tamen sub praetextu Euangelii fit. Si deus
venerit punire vos fame et peste, tunc scito te iuste pati. Ego pro meo
arbitrio si praedicare deberem, ßo solden mich xx pferde nicht herauff
brengen. Tanta est impudencia. Prius timebatis Papae excommunicacionem.
Jczunder sungest dw unsern hergot nicht uff eynem habersack. Far hyn yn
aller tewffel nam⌊en. Satis dictum est vobis. Ego M L cucurrissem
libentis⌊sime Romam, si unum articulum psalmorum et cathechismi audire
debuissem. Nunc cum 

[Seite 220c]

[A prandio] 220a

[Eine Predigt D. Martini Lutheri uber die Epistel am 1. Sontag des
Advents. Rom. XIII] 220b

N] tota scriptura vobis lucidiss⌊ime nostro labore proponatur, omnes
contemnitis. Wolan es muß unglug folgen, es wyl nicht anders seyn.

Nunc incipit dicere quid sit somnus. Abiiciamus opera tene⌊brarum.
Nox, vinum et amor nihil moderabile suadent. Die nacht macht manchen
[Joh. 3, 20] zum schalcke qui die probus esset. Iniquitas odit lucem.
Quilibet peccata sua studet occulte facere; Mordt, Ebruch, dibstall, das
syndt wergk der finsterniß, die do syndt wider den glauben noch dem
fleysch und welt, nunc 

[Seite 221c]

[A prandio] 221a

[Eine Predigt D. Martini Lutheri uber die Epistel am 1. Sontag des
Advents. Rom. XIII] 221b

N] autem nostrae tenebrae luce euangelii fugatae sunt, ergo sequi debent
opera lucis, ideo dicit ‘Indua⌊mur arma lucis’. Non dicit opera
lucis, sed arma lucis. Tropus est, er wyl uns eynbylden, quod opera
fidei sint arma, wapen, harnisch. Den es ist leychtlich boße worden
odder schwerlich frum zw werden, facile quilibet cadit in superbiam,
avariciam, scortacionem. Natura enim omnes trahimur eo. Bona autem opera
mittodicuntur. Arma, quia difficilia sunt. Eyner muß sich schlahen und
reuffen, das ers bekumme. Vide quanta res sit castitas, quam difficulter
ducimus uxores. Nemo potest coniugium servare, impugnatur myt unlust und
vorwicz. Caro non vult alligari, sacius 

[Seite 222c]

[A prandio] 222a

[Eine Predigt D. Martini Lutheri uber die Epistel am 1. Sontag des
Advents. Rom. XIII] 222b

N] placeret illi, ut alterius uxorem stuprarem. Das eyner bey eynem
weybe bleybe, arbeyte, zceuge kinder, gubernet familiam, do gehoeret eyn
man zw. Ehliche zucht wyl erstritten seyn. Es gehoert eyn gewalt dorczw,
man muß sich weren. Ita facit sathan, ut nos in bonis condicionibus
lassos faciat, ideo opus est armis. Ita eciam si quis benigne et amice
vivere debet cum vicinis suis, hic leditur, hic blasphematur ab alio, ut
libencius velit cum illis rixari. Ja er hebet noch wol selber an zw
krigen. Er muß sich selber 

[Seite 223c]

[A prandio] 223a

[Eine Predigt D. Martini Lutheri uber die Epistel am 1. Sontag des
Advents. Rom. XIII] 223b

N] angreyffen, sicut servus fidelis seipsum exhortetur mane, ut faciat
opus ad quod sit vocatus: Auff thue deynes herren wergk! Alßo muß ers
sich selber treyben zw thuen das recht ist. Dw must myt dem alten adam,
deynem feynde, krigen und yhn angreyffen. Meste yhn nicht und lege yhn
yn weyche betthe. Man muß yhn angreyffen, sicut ancilla a domino
suscitatur, sie wurde sunst kue und kelber vorschlaffen, ita quilibet
suum veterem Adam calcaribus impellat, treybe yhn, ut suscipiat arma.
‘Composite ambulemus.’ 

[Seite 224c]

[A prandio] 224a

[Eine Predigt D. Martini Lutheri uber die Epistel am 1. Sontag des
Advents. Rom. XIII] 224b

⌊sationibus et ebrie⌊tatibus.’ 2 ‘kamer und unczucht’. 3
‘Non in contentione et emula⌊tione’. &c.. Das sollen die Christen
nicht thuen. Edere et bibere licet Christianis, Epulari et crapulari diu
noctuque non convenit Christiano. Hoc non est vicium senum, die konnen
nicht essen, 

[Seite 225c]

[A prandio] 225a

[Eine Predigt D. Martini Lutheri uber die Epistel am 1. Sontag des
Advents. Rom. XIII] 225b

N] sed aliorum, iuvenum, rusticorum, qui omnia corrodunt per phas et
nephas, ut tantum epulentur et bibant, die rauben und stelen, das sie
fressen. ‘In kammern und unzucht’, scilicet quod est extra
coniugium, quamvis eciam in coniugio eciam possit esse unczucht, sed non
tam facile. Quia alius est maritus et uxor in matrimonio quam in
solutis. Quilibet sciat suam uxorem habere guldene schlewer et esse
formosiss⌊imam. Die ander ist als der Tewffel. Ideo hic vult, ut
quilibet contentus sit cibo et potu et coniugio suo.

[Seite 226]

26 

Predigt am 2. Adventssonntag.

4. Dezember 1530

[Seite 226a]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

R] Dominica .2. Adventus.

1530

[Seite 226] [DOMINICA II ADVENTUS.] 226b

⌊us .1. signa certis|sima hab|emus. Et hoc etiam pro signo reputandum,
quod [V. 34] sequitur statim post E|uangelium ‘videte, ne corda
vestra’ &c.. In textu vides quod h|omines werden fressen, s|auffen und
sorgen nach der narung. Das laut schier wid|der ein ander, quod ho|mines
verzagen, ersch|recken, bang sein, ut nec consilium &c.. et tamen ym
sausen leben, fressen, s|auffen, handel 

[Seite 227a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA II ADVENTUS.] 227b

R] treiben i. e. yhe neher sie zum grabe hat, jhe mher &c.. Gentilis
scribit: si avarus senex fit, facit ut is qui zu reisen hat et non gnug
zerung mit nimpt. Je neher er auff der gruben ghet, yhe mher er schart
und k|ratzt. Sic mundus et iam sol brechen et signa adsunt, tum
incip|iet. Ja furcht dich da fur, quod mundus vergehe, et plus tum
scharren und k|ratzen. Christus ergo non frustra monet: Cum ista videtis
signa, cavete vom fressen q. d. Cum ista [Matth. 24, 37 ff.] sig|na
vid|eritis, wird man am meisten geytzen. Hoc alibi sic exposuit:
‘Sicut zu den zeiten Noe &c.. sie assen, t|runcken, freyeten, baueten,
pfl|antzten, kaufften, donec dil|uvium’ &c.. Eben so wirds auch ghen,
cum fil|ius ho|minis veniet, wird er die menschen so finden, sicut sol.
Ein kauffman wird sitzen uberm register, nobilis die gulden zelen, ille,
quomodo vinea colatur, ut ducat pulch|ram uxorem, Non quod ista omnia
mala sint, sed pro his tantum curat und allein drynn stecke und fragt
nichts nach dem ex|t⌊remo die &c.. Dominus lib|enter v|ult dare panem
quot|id⌊ianum, sinit drumb wachsen, sed curam prohib|et, non vult
M|ammon coli, vult ut pater et mater zu hause sitzen, Sed quod quis sein
datum da hin setze, ut schar und k|ratze. Ergo utrumque complectitur,
das sol ubel zughen, per sig|na et terrores. 2. quod homines werden ym
sause leben, quomodo zusamen haec reymen? Sic: Die zeichen am himel
werden das minder teil sein. Si totus annus habet solem, si duo 

[Seite 228a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA II ADVENTUS.] 228b

⌊num Christi, quia non video, das gut sol werden. Non est consilium
fliehen. Es wird ynn allen stenden so bose, das mus knacken.

Inspiciemus .1. signa in S|ole, l|una et stellis. Ista signa non
exprimit. [Matth. 24, 29] Sed Matth⌊aeus. Ista signa ferme habemus
alle jar et hab|ebimus, si adhuc mundus steterit, videmus qui sol
amiserit &c.. q|uanquam sternseher dicant: Jch hab das z|eichen mher
gesehen, ker dich nicht dran. XII. jar quibus Euangelium, visi .3. 4.
soles, iam sanguineus, et qui omnia scripsis|set, es 

[Seite 229a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA II ADVENTUS.] 229b

R] sol ein g|ros buch werden, mit regen bogen ynn einen ander
geflochten. Item signum cum crucib|us ynn das fleisch. Es ist als
vergessen. Nemo cog|itat et mundus amb|ulat, quasi nullum signum &c.. Et
multi cometas et nuper qui significavit den Jamer, quem T|urca fecit.
Ergo non venit ex Astrolog|ia, Ut cum .3. soles entsthen gegen ein
ander. Ideo in S|ole, l|una et stellis weis ich nicht g|rosser zeichen
exp⌊ectare, quanquam plura ventura. Si non sunt omnia ista signa quae
visa, tamen bona pars. Legitur quidem pluisse sang|uinem et &c.. Sed
quod tam multa facta ut in his 10 annis. ‘Et in terris’, inquit,
‘erunt signa bey den leuten’, Et erunt huiusmodi: die l|eut werden
hin ghen und werden verzagen, yhrr werden, wissen nicht wie radten und
helffen. Hoc intelligi potest de l|eiblich und geist|lich verz|agen, so
kompt ex fame, peste, ut alibi, qualis non fuit. Certe habuimus
nocentiora tempora famis &c.. videte, das so bleibe, timeo quod dominus
semel dabit gelts gnug und wird uns das scharren eintrencken, Es ist all
drey fur der thur. Sollen wirs abwenden, oportet mit demut et beneficiis
erga alios. Spero me non supervict|urum. Das wird denn den l|euten bang
machen, ille non hab|ebit zu essen, adest bellum, pestis. Sed puto
dominum meinen am eisten das geistl|ich zagen, angst. Tales quidam sunt,
quos satan angreifft, ut prae magna angust|ia sibi mortem &c.. Et apud
gentes factum, ut bestiis factum, sed apud Christianos mus ein g|ros
schreck|lich zeichen sein, qui norunt voluntatem dei. Multos vidi in
coenob|iis, qui am todbet tol und toricht worden 

[Seite 230a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA II ADVENTUS.] 230b

R] und ynn solch angst, jamer und not kamen &c.. ibi nullus praedicator
qui potuis|set consulere. Das ist geschehen zum g|rosten teil nec potest
aliter fieri, quando ademptum verbum, ut in papatu, ut statim desperent
etiam optimi &c.. Dominus indicat quod in Christianitate sol so ghen
inter optimos &c.. Das zeichen ist seer gangen sub papatu, Et pap|a wil
itzt rein sein. Papa non videt cum suis. Nos Christiani videmus, et sunt
signa. Ipsi manent securi.

⌊imus Romae et Ant|uerpiae, quod semper fiant &c.. sed es ein
unordlich [Luk. 21, 26] wetter und die zeichen gehen ym schwang. ‘Et
ho⌊mines werden verschmackten.’ Et nominat ursach propter quam
werden ynn furcht und z|ittern ghen, und werden nicht wissen was
gesch|ehen sol, i. e. mundus wird ghen ynn furcht und schrecken, ut
quidam, quando etiam nihil fit, tamen ubi aud|iunt folium, ut
Val|ent⌊inus Hausman, Es sey der jung|st tag vel aliud. Certe iam
schreiet man uber den T|urcken. Dominus dedit nobis lucem, et tamen adeo
ingrati. Ideo mus etwas greulichs komen. Non est finis mit verfolg|ung 

[Seite 231a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA II ADVENTUS.] 231b

⌊aulus ‘ingemiscit’. Die buberey ist zu gros, ideo ut finem
faciat. ‘Als denn vid⌊ebitis.’ Haec erunt signa praecedentia
adventum eius. Ipse tum veniet e coelo ynn schonen wolcken et magna
g|loria, kurtz geredt, non dicit wie es zu sol ghen, nempe [2. Petri 3,
10] mit dem feuer, mit eim g|rossen mechtigen wetter und donner, ut
Pet|rus: die Creatur zu schmeltzen, P|au⌊lus, und alles eitel feuer
sein. Ibi non sol, stella, sed ein lautter gluig feuer. Si tum omnia
consumpta, wird ein neues [2. Thess. 1, 7] geschaffen. Tum veniet
Christus cum angelis Thes: et impii qui Christum perseq|uuti, &c.. Haec
dicit Euangelista ‘mit g|rosser herlick|eit’, alle lufft vol Engel
et Sanctorum, in aere, non in terra. Christianus erit ut sol et luna am
himel schwegt. Das liecht schwebt oben in aere. Sic Sancti. Sed der gros
hauff wird herunder schthen, Ergo g|loria unaussp|rechlich. Homo qui iam
suspenditur, sol erfur faren in illo die ut pulcher sol, l|una, stella
et impios condemnare. ‘Cum videritis.’ Si etiam an den z|eichen
gefeilt hetten, tum debent hoc Christiani facere, si signum in Sol, ut
des annhemen und uns des frewen. Certe, quando aliter ghet quam
naturaliter fit, significat aliquid mali, ut aqua Romae und ungewitter.
Sed nos Christiani sumus 

[Seite 232a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA II ADVENTUS.] 232b

⌊sionem vitae, Christi. Ideo non darff mich nicht ansehen sauer,
etiamsi tamen, nimb ich michs nicht an. Sed euserlich da mus mein leib
mitleiden. Ibi non Christianus, sed homo in medio malorum, so mags sie
mich auch sauer ansehen et hic incommodare am leip|lichen leben, sed
contra non, quid? quod peste, fame morior et tamen dominus meus est tuus
d⌊ominus, o⌊ptimum sol⌊atium, potest me erhalten in peste &c..
signa in c|oelo ergo ghen dein christlich leben nicht an; si corporale
trifft, las ghen. Sed der ander hauffen qui omnia contemnit, huic
aufertur narung et q⌊uicquid habet, und wirfft yhn ynn die hell da zu.
Ideo dicit ‘Cum videritis, ne terreamini’, sed last die andern
furchten, vos autem resp|icite, nempt ein guten mut. Jch hore die
trometen. Es wil ein tantz werden, quando vides solem &c.. Dominus v|ult
liberare ab omnibus periculis peccati et omnium adver|sa⌊riorum. Ergo
ista signa praedicant nobis consol|at⌊ionem. Istud ergo sit caput
Euangelii. Astro|lo⌊gi kunens nicht aliter auslegen quam quod wil bos
werden, sed tu: Es wird gut werden, adest prae forib⌊us, pucht an und
wil helffen. Sed impiis persec⌊utoribus Euangelii sol mans deutten ut
astronomi, et vernum quod ista signa istis bos bedeuten. Si 

[Seite 233a]

[DOMINICA II ADVENTUS.] 233b

R] compatimur in corpore, patimur ein schaden, quia nostra conversatio.
Et dat similitudinem de ficu.

[Seite 226b]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

N] DOM⌊INICA II ADVEN⌊TUS.

1530

[Seite 226b] [Dominica .2. Adventus] 226a

[Luk. 21, 25 ff.] ‘Erunt signa in sole et luna et in stellis et in
terris’ &c..

Novistis quando olim praedicatum de adventu Christi duplici. Der her
verkundiget hie klerlich, wie es stehen sol ante adventum iudicii,
datque nobis signa prognostica quibus cognoscamus. Den es ist nicht
muglich totum mundum non habere aliqua indicia futuri iudicii, cum
plerumque privatae mutaciones habeant prognostica signa. Ideo hunc
summum diem signa habere in sole et celo et in terra, hymmel und erde
wyrdt sich bewegen und sich stellen als eyn alde hauß das wolde
eynfallen. Hoc eciam summum [V. 34] erit signum. ‘Videte, ne corpora
vestra crapula’ &c.. Nam textus indicat summum mundi conatum in
diviciis et crapulis. Contraria apparent homines crapulari et ditesci,
plantare et tamen sic indicat summum timorem. Summa: jhe lenger die welt
stehet, jhe serer sie kraczt und scharret. Ita in omnibus 

[Seite 227b]

[Dominica .2. Adventus] 227a

N] senibus contigit. Jhe weniger er zw leben hat, jhe weniger er vom
geycz lassen kan. Ita finis mundi incipiet, tunc summopere ditesci,
geyczen und kraczen. Ideo certum signum in hoc mundo superfluissimum in
mundo videmus &c.. Wen die zceichen werden seyn, ßo wyrdt man am aller
sersten [Matth. 24, 37 ff.] geyczen. Ita alibi ‘Sicut factum est
tempore Noe’ ubi summa erat securitas [Luk. 21, 35; 1. Thess 5, 2]
usque ad diem diluvii, Ita dies domini ‘sicut laqueus’ et fur
incidet. Da wyrdt man gulden zcelen, heuser bawen, pflanczen, tunc
subito veniet dies illa. Nicht, das das boße sey, das man pflancze und
bawe, sed ut illis solum studeamus omnibus adfectibus, hoc malum est.
Got wyl der arbeyt, aber der ßorge und gotsdinst des Mammons wyl er
nicht haben, den wyr zw libe scharren. Ita vides das es sol ubel und wil
zwgehen, alii gaudebunt, alii tristabuntur. Dise zceychen werden alle
heymlich dohyn gehen. Nam longus est annus, habet 12 menses, 3½00 tage,
eciam si per totum tempus bona sit tempestas, duo aut tres dies nebulosi
non observantur. Ita aliae creaturae 

[Seite 228b]

[Dominica .2. Adventus] 228a

N] in superfluo progressu non animadvertuntur. Ita si homo per totum
annum letetur, ad modicum tempus tristiciae hoc non animadvertit. Ita
videmus hiemes ita prodire, gleych als wolde es nicht meher wyntern.
Alßo der gemeyne laufft macht, das wyr die zceychen nicht erkennen, et
impius mundus ea non agnoscit. Ideo solum piis ponit hic signis
‘Levate capita’, Schawett yr uff die zceychen, vobis Christianis
data sunt, mundus interim securus vivet. Jch wyl nicht gewiß stymmen,
wie weyt der Jungstag aussen sey, meo iudicio semper videtur imminere.
Quia oracio piorum adest ‘Libera nos a malo’. Den es stehet alßo,
das nicht erger kan werden, ideo liberabit nos.

[Matth. 24, 29] ‘In sole.’ Explicat Math. c. 24. Haec signa annuatim
fiunt, quamvis Astronomi ascribant naturali cursu. Jch wyls nicht
widerfechten, sed deus alium cursum sibi praeservavit. Nam per decennium
tot et tantae eclipses, tres soles, Irides innaturales et varii imagines
celestes, lapsae cruces, Das zw solchen zceychen per 10 annos vix in
librum possint congeri. Das sehen wyr nicht et tantum Astronomiae
ascribimus securi sedentes, non videmus 

[Seite 229b]

[Dominica .2. Adventus] 229a

N] haec non esse naturalia. Wyr dorffen werlich grosser zceychen nicht
gewartten in sole, luna. Jr ist eyn groß merklich zceychen geschehen.
Varia olim facta sunt signa. Hoc decennio hat eyns das ander getriben.
Secundo dat signa in terris, scilicet Timorem hominum summum, das sie
gar yr werden. Das mag man vorstehen von geystlichen und leyplichen, de
fame, peste, quamvis olim maiores calamitates fuerunt quam iam sunt.
Jczunder ist alles unglug aus unserm mutwyllen. Nisi resipuerimus,
incidit fames, pestis et ignea praemia vor unsern scharren und kraczen.
Nisi resipuerimus et benefecerimus proximo, laborabimus calamitatibus
summis. Das wyrt den lewthen bange machen. Sed ego puto Christum maxime
loqui de spiritualibus tentacionibus, Die der tewffel anficht, ut
seipsos occidant submergendo, iugulando. Das ist eyn groß schrecklich
zceychen bey den Christen et maxime apud monasticos 

[Seite 230b]

[Dominica .2. Adventus] 230a

N] die am todtbette syndt tol und rasende worden. Ita in multis
hominibus factum est. Jch haldt das diße forchte sey, de qua hic
loquitur Christus. Es syndt nicht ehrloße leuthe, sed qui non habent
verbum dei, non possunt consciencias consolari. Es geschicht nicht
erlosen lewthen, sed qui habent zcarthe gewissen, ibi maxime angustiavit
eos sathan. Ut experti sumus sub papatu. Do ist solch angst und treyben
gewest, sed haec signa negligimus et securi sumus praetereuntibus illis
signis.

Tercio Maris et aquarum sonitum describit. Quilibet considerat senex, an
unquam viderit tantos fluctus ac per hos annos. Sehet alleyne die Elbe
an, quomodo ubera sua transiit. Videte parvo exacto tempore, quid
accidit? tota regio submersa mari. Iam hac hieme Roma Tiberi est fere
submersa. Ita zw Antorff. Sie gehen alle ym schwange.

[Luk. 21, 26] ‘Die lewthe werden vorschmachten.’ Ursach: vor
forchte, quia sedent in tenebris et timore, nescientes quid illis
accidat. Sie wyrdt yn forchte gehen und nicht wissen was yhn widerfaren
wyrdt. Describit pavidos adfectus, quales sunt impiorum conscienciae.
Ita hodie videmus pavorem Magistratuum et subditorum. Es darff sich
keynes zum andern guts vorsehen. Es ist keyn uffhoren myt vorfolgen,
lestern, schenden.

[Seite 231b]

[Dominica .2. Adventus] 231a

N] ‘Virtutes celorum.’ Der hymmel wyrdt sich alßo gschicken, als
ers eyn ende wolde machen, Als alle Creaturen mude weren. Hoc indicant
die wunderliche gewytter, das alle Creaturen mude seyn. Tunc videbitis
filium hominis. Hactenus signa praecedencia descripsit. Nunc adventum
summa [1 Thess 5, 2] maiestate describit. Ita Paulus dicit: Der her
wyrdt ereyn brechen myt [2. Petri 3, 10] eylende. Maiestatem autem
adventus illius diei describit Petrus celos exuri, [Matth. 24. 31] da
wyrdt nicht son noch monden scheynen. Ideo hic ponit maiestatem. Er
wyrdt kummen ym wolcken myt grosßer herlickeyt. Hanc maiestatem nemo
potest describere. Tunc fulgebunt iustorum corda ultra solem in nubibus.
Der grosse hauffe wyrdt huntten stehen. Alii autem pii et interfecti
erunt glorificati super omnes creaturas. Vide Luthe⌊rum supra Thess.

‘Levate capita vestra.’ Gaudendum est, si haec signa viderimus. Das
ist war, die zceychen bedeutten was boeses, aber den Christen schaden
sie nicht. Nam Christiani sunt populus ultra creaturas. Si viderimus
solem nigrum, tunc videmus impietatem mundi et tum deum videmus
misericordem. Ob 

[Seite 232b]

[Dominica .2. Adventus] 232a

N] die son gleych sawer ansihet, ßo sihet sie doch die frummen nicht
sawer an, quia deus est misericors piis, Qui multum excellunt solem et
creaturas. Laß sie die boße welt sawer an sehen. Ob wyr gleych myt der
loßen welt mussen entgelden, tunc nulla damna mihi inferre potest,
eciam si corpus occiderit fame, peste, gladio. Muß er doch sunst
umbkummen et indies varia expectare pericula. Drumb ist eynem Christen
schlecht ding umb das zceytliche leben. Impiis autem qui fidunt et
herent in hac vita, den selbigen ist schwer solch sawer ansehen, illi
turbantur. Pii minime turbantur. Ideo hic dicit Christus: Last sich
jhene furchten. Vos sitis bono animo et scitote: es wyrdt got eyn mol
kummen und visitiren und uns erlosen a sathana, thyrannide mundi et
impietate hominum. Ita cogitemus: si viderimus signa, et expectemus
redempcionem: Wyr sindt uber die Creaturen. Quando mundus dicit: Es wyl
boße werden, tunc nos dicamus: Es wyl gut werden, redempcio adest.
Impii interim securi sunt, sie radtfragen yre Mathematicos, illis sit
deus homo Astrologicus. Pii verbum habent dei et sunt bono animo.

[Seite 233b]

[Dominica .2. Adventus] 233a

⌊imam exhortacionem ad oracionem et Litanias cantandas fecit D.
Doctor, qui dei gracia sciremus vim et energiam oracionis, quod oracio
praecepta sit a deo et promissio addita und hat uns die worth yns maul
geleget. Instare varia et extrema pericula: Pestem, famem, bella,
Turcam. Wollet yr nicht, ßo gehet ummer zw drummern. Jch wyls myt euch
wagen, ich habe nicht meher den den halß zuvorlieren. Et ego
fidelissime credo, quod his litaniis omnes sathanae technas et iram dei
depelleremus. Ideo alacres sitis in oracione.

[Seite 233]

27 

Predigt am 2. Adventssonntag nachmittags.

4. Dezember 1530

[Seite 233a]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

R] [Röm. 15, 1 ff.] A prandio. Ro. 15.

1530

[Seite 233a] [Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA SECUNDA ADVENTUS] 233b

[V. 1. 7] ‘Wir die wir starck sind’ finis ‘zu Gottes lob’. S.
P|aulus in Epistola ad R|o⌊manos instituit Christianos, qui se halten
erga deum in fide, erga prox⌊imum per charitatem, in .14. qui sich
halten erga infirmos in fide, qui ferendi und er zu bringen. In hoc .15.
qui man sich sol stellen, qui gebrech|lich sind am leben und
eus|erlichen wandel. Quidam enim inter Christianos habent fortem fidem,
alii einen schwachen. Et quidam in exter|na v|ita gebrechlich und haben
die weis an sich, die den andern nichts gefelt: Es must ein wunderlich
mensch, qui viveret, ut omnibus pla|ceret &c.. Nam es rede einer was er
wol|le, faciat &c.. semper habet, quibus non placet. Hoc in me 

[Seite 234a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA SECUNDA ADVENTUS] 234b

⌊imum non facere, loqui, ut tibi placet, sic tibi faciendum: si vides
quod verbum dil⌊igit, entfelt ein geberd die nicht 

[Seite 235a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA SECUNDA ADVENTUS] 235b

⌊rimum [Luk. 18, 11] exemplum in Pha⌊riseo qui pub⌊licanum
contemneb⌊at: ‘G⌊ratias a|go, quod non sum’ &c.. alii sunt
scort|a⌊tores, iniusti, ego iustus, ein fromer eheman, non raub und
stel nicht et ieiuno, Das thut niemand mher. Hoc vidit is, quod suum
dedit zehend, alios non vidit dare: Das thut yhm so sanfft und ghet da
her et inspicit aliorum maculas et p|eccata, sua non et alii omnes
sordent et vocantur iniusti; postea wird er des arm zolners gewar, nec
ut is &c.. quale iudicium da von gebracht? Item habetis Exemplum de
Christo: 

[Seite 236a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA SECUNDA ADVENTUS] 236b

R] [Matth. 7, 3] ‘quid vides festucam in oculo fratris?’ Jst so
feine geredt, deutlich, das nicht feiner i. e. Non aliter facitis quam
hefftet euer oc|ulos auff die qui gebrech|lich sind, et in eam partem,
ubi gebrech|l⌊ich, vos non sic inspicitis, sed tantum, ubi laudandi
&c.. Sed si tu vides alii yhnn hindern, et tibi. Ideo non est
christlich. Si nos videre deb⌊emus, si non possemus eorum tegere vitia
per pulchra dona quae in eis, tamen deb⌊emus eum bessern, inquit
P|aul⌊lus. Non aperiam fenest|ram, quod possis agere, quod velis, cum
prohibeatur, ut in adul⌊terio maneas et in furto. Das heisst nicht
schwach, sed boshafftig. Es kan eim ein wort entfallen, opus, sed velle
hoc confirmare, pius vero speiet sich selber an, quod non velit
mutw|illig drin|nen verharren ut adult⌊eri, scort⌊atores et
usurarii. Sed dico de Christianis, qui tamen sunt unter ein ander wonen
et tamen schwach, ut fieri mus, quandoque cogar audire, quod displicet
et econtra tu. Illi defectus mussen bl|eiben et oportet. Si d|ominus
deus non eim knuttel an dem hals liesse, das sich einer muste anspeien,
kund er fur uns yhm himel nicht bl|eiben. Ergo habitabis cum illis qui
erunt fortes et imbecilles &c.. Si velis statim impacientia frangi. Sed
Christiani sollen da zu sehen, ut das laster ausrotten philautiam, qua
dives, formosa 

[Seite 237a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA SECUNDA ADVENTUS] 237b

⌊istae, sunt heilose tropffer. Ibi dico: vos nihil scitis, ego omnia,
hi non infirmi, sed nolunt. Vide ergo, cum habes quid, ne superbias et
alium deinde despicias. Si flucht, dic: ego non fluch. Rogo te, ne sic
fluchs. Si quis in peste decumb⌊it vel morb⌊o gallico et velim
ridere, multo aliter esset: si possem te iuvare, lib⌊enter facerem. Es
hilfft nicht. Sie legen uns itzt alle plag an, durch das schend⌊liche
lester, es kompt eitel uneinickeit, neid, nullus vult alteri cedere.
V⌊ult d⌊icere: Cavete ab hoc vitio sive in spiritualibus sive
corp⌊oralibus donis, ne efferamini et alios contemnatis, sed sinas
tuam sanctitatem et fortitudinem her unter, ut aliis servias. ‘Es
stelle sich.’ Ker das gefallen umb, tracht nicht darnach, ut tibiipsi
placeas. Das lernt sich selb, sed invertere et sic dich stellen, ut non
tibi, sed prox⌊imo placeas. Das ist die kunst. Hoc fit, ut aliorum
infirmitates zum pesten kere et feratur, ut quisque cog⌊noscat,
quomodo me stel, ut ei placeat, non ut rideas eum indoctum, te 

[Seite 238a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA SECUNDA ADVENTUS] 238b

R] econtra, qui infirmus est, et tu dic⌊is: ego sanos schenckel, Sed
ego sanum corpus, tu econtra. Das ist mir von hertzleid. Si possem ire 3
miliaria. Ille errat in scrip⌊tura, mi amice, ego habeo verum
intel⌊lectum; quod errasti, ist mir leid, quicquid te iuvare possum,
lib⌊enter. Sed si sic: si non alius doctor quam tu, tu stultus et
nihil omnino scis, per hoc non placerem ei, sed mihi, et ipsi facerem
ein verdries. Hoc kan ein schwacher mensch nicht dulden, ut zu seim
schaden yhn spotte.

[Seite 233b]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

N] DOMINICA SECUNDA ADVENTUS.

1530

[Seite 233b] [A prandio Ro.15.] 233a

⌊tiam.’

S. Paulus cum erudierit Romanos in fide et charitate in proximum, Addit
in 14 Cap⌊ite racionem, quomodo vivendum cum infirmis fide, das man
diselbigen nicht weg stosse. Ita in hoc Capite indicat, Wie man sich
stellen sol gegen den die do schwach sindt ym eusserlichen leben. Nam
impares sunt Christiani in fide: alii magis fidei habent, alii minus.
Sunt et multi die gebrechlich syndt ym leben. Es stel sich eyner wie er
wyl, er vorsehe sich 

[Seite 234b]

[A prandio Ro.15.] 234a

N] ßo wol als er wyl, denn gefellet er dem nicht. Hoc ego bene
expertus. Jhe mehr ich mich stelte yhn zugefallen, yhe weniger ichs
traff, semper habui calumniatores. Do ich das sach, that ich was recht
war, es lachet odder weinet wer do wyl. Haec est natura hominis, ut
videat tantum ea in se quae pulchra sunt, deformia non videt. Econtra in
alio homine omnia deformia videt, pulchra non videt, sumus natura omnes
Momo-Critici. Es ist eyn vordrislich laster. Darumb kan eyner den andern
nicht leyden, tunc sequuntur calumniae, detractaciones, dissidiae,
rixae, pugnae. Das ist ym hauße und lande gemeyne. Si hoc vicium in
Christianos ceciderit, pessime succedet, tunc superbiunt in donis suis,
alia dona in aliis contemnunt. Die welt lests nicht, sie ecket aus in
habitu et moribus homines subsannat, illi contemnendi ut anseres
sibilantes. Do hawen sie eynem yn die ferße, do muß eyner eyne fedder
lasßen. Sed apud Christianos non debet ita fieri: si audierimus fratrem
loquentem, do wyrdt dyr seyn worth, wesen nicht gefallen. 

[Seite 235b]

[A prandio Ro.15.] 235a

N] Ibi connivendum est, mortificemus nos, ne illum iudicemus. Liber,
gefellet dyr was nicht an deynem nhesten, ßo soltu alßo thuen: Si est
Christianus, non improbus, entfellet ym zw weyl eyn worth, geberde odder
weyße, ignosce illi, Modo non sit obduratus et publicus peccator. Pius
et sincerus aliquando wyrdt straucheln yn eynem groben stuck: illam
infirmitatem ferre debemus und uns nicht selber gefallen. Proprie ponit
‘An uns nicht selber gefallen’, taxat φυλαυτος qui
viciosissimi sunt. Hos expertus est D. Paulus. Et proprie illi sunt
φιλαυτοι, qui donis excellentibus sunt praediti, die sehen sie
an wie eyn kue eyn thor. Do sichstu sich die schone tawbe an und
gefellet yr selber wol. Ey behut mich got, solde ich alßo thuen. Bhut
mich der libe got. Omnia alia illi sordent, qui est φιλαυτος, es
ist nichts bessers den seynes. Phui dich molandt, dw stinckender
wolgefallen, cuius exemplum habes in [Luk. 18, 11] Phariseo. ‘Quia non
sum sicut ceteri.’ Ja dw bist eyn feyner gesel. Dw thust nichts boses,
etsi vidisti multos impios, tamen tu nihil melius es. Er sach jener
flecken an und seyne gaben dargegen, do mussen jhene stincken. ‘Ouch
nicht wie der zcolner.’ Do kan er sich allererst schmucken, ubi videt
peccatorem 

[Seite 236b]

[A prandio Ro.15.] 236a

N] [Matth. 7, 3] erga se. Ita Matth. 7 ‘Ut quid vides festucam in
oculis tuis et non vides trabem’ q. d. Das kanstw nicht zw gute
halden, das dw gebrechlich seist und sihest eynem anderm yn hyndern. Tua
autem peccata in dorso habes, non vides. Liber, sihestu gebrechen an
eynem andern, ßo dulde sie und besser sie. Hic autem non do occasionem
peccandi. Neyn, man soll deyne boßheyt nicht tragen. Possibile est
hominem peccare, ille ferendus, sed sub praetextu Euangelii peccare und
schwach wollen seyn, hoc non ferendum. Pii summo conatu laborant bene
vivere, wollen darvon lassen et tamen cadunt et mox penitent. Neyn, wyr
werden nicht umbgehen. Oportet ut feramus peccata aliorum. Jch werde zw
zceyten reden, thuen und leben, das eynem nicht gefellet. Econtra
homines loquentur, facient quae mihi placebunt. Ideo opus est
tollerancia. Unser hergot wyl uns die ßunde uff den halß legen, ne
superbiamus. Jch wolde nicht ßo gerne reyne seyn als S. Paulus. Tu
coniux videbis et audies verba et conversacionem in coniuge tua, illa
ferenda sunt. Nequaquam habebis caussam divorcii. Es muß nicht ßo reyn
seyn, als die tauben erleßen haben. Tu virgo casta, formosa, bene
amicta, dives, ne contempseris incastam, deformem, pauperem. Es kan
kummen, das eyne grewliche
mecze栠扵捳敨⁲敳⁹潶⁲潧⁴污⁳楤⁥捳潨敮‬慰灵牥
攠⁩汰捡慥⁴汰獵ഠ嬍敓瑩⁥㌲户൝嬍⁁牰湡楤⁯潒ㄮ
⸵⁝㌲愷

⌊simum in Rottensibus, alter alteri peccata sua ufruckt. Do hebt sich
hader und unlust. Cavete ergo, ne superbiatis in donis corporalibus et
spiritualibus. Liber, laß deyne gabe, sterke dem schwachen dienen. Ideo
Paulus dicit: Keres umb, das dw deynem nhesten gefallest und nicht
deynem schalcke ym herczen. Do wyrdts muhe werden. Hoc autem fit, si
alterius peccatum et infirmitatem zw besten keren. Das wyrdt yhm nicht
gefallen, ßo dw yhn zum schaden wylt spotten. Si illudere vellem qui
fregisset crura, et superbire meis tibiis, non consolarem illum, sed
dicere: Si mea sanitate possem tibiis, 

[Seite 238b]

[A prandio Ro.15.] 238a

N] und wolt sprechen: sihe wie feyne schenckel hab ich und dw bist lham,
infirmitati succurrere libenter facerem. Ita in omnibus negociis deberem
me praestare erga infirmum fratrem. Liber freundt, hastu den fel, ich
hab des gleychen, sed si potuero tuae infirmitati succurrere,
libentiss⌊ime faciam. Es dinet nicht, das dw der magt vormirfft, das
sie die schwarcze zcippe hat, und dw gele zcippe.

[Seite 238]

28 

Predigt am 3. Adventssonntag.

11. Dezember 1530

[Seite 238a]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

R] Dominica .3. adventus.

1530

[Seite 238a] [Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA III ADVENTUS] 238b

⌊oc E⌊uangelium sepe tract|atum an der mitwochspredig|t und sonst
jerlich, ut nu &c.. sed quia annuatim redit, ideo &c.. quia talis
doct|rina est, [Ps. 147, 5] quae nunquam ediscitur. ‘Sapientiae eius
non est finis’ ps. Ioh⌊annes audit signa quae facit in pop|ulo, und
ligt in carcere gefangen, mittit &c.. Haec est S|umma huius Euangelii,
An sit qui vent⌊urus est, an alius? Haec est quaestio, da sthets noch
auch den heutigen t|ag auff, Et inter nos Ioh⌊annes praedicavit et
cursum suum ausgericht, Et dixit se missum, ut praecederet vor dem
r|echten man qui venire sol, ut dominus ruert in fine Euangelii 

[Seite 239a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA III ADVENTUS] 239b

R] huius. Das wort non intrat in cor hominis nec adhuc, quod
Ioh|an⌊nes so nahe ante dominum her ghe et ipse so nahe sequatur. Quia
eorum cog|it⌊ationes stunden gar anders quam Ioh⌊annes praedicabat
et d|ominus stelt sich suo adventu, ut nemo credere posset, et
Ioh⌊annes digito monstrab⌊at. Iud|aei hab|ebant sua impedi⌊menta,
quia hunc wahn: venturum ut regem, ut T|urcam und noch herlicher, das er
kund totum mundum zu tod schlahen et ex Iud⌊aeis facere meros d|ominos
et gentes reliquas servos fure. Der wahn liesse nicht zu, ut Ioh⌊anni
crederent. Ideo kans hertz nicht beg⌊eren, ut hunc ag⌊noscant
Christum, qui non habet ℘ ynn tassche et ne vestigium pedis et tamen
sol yhr k|onig sein. Ideo amiserunt eum, ut nunquam inveniant. Quia
Iud⌊aei non credunt quod sic veniat, ut praedicat Ioh⌊annes. Ideo
autem Ioh⌊annes indicat eum venire, ut non hab⌊eant excusationem,
quia wer des felt, der hats gar gefelt, Man lauff postea, quo velit, non
est h|ulff [Joh. 1, 29. 36] und rat. Ideo Ioh⌊annes suos disc⌊ipulos
hat nicht k|und bereden. ‘Hic agnus’ &c.. Eum crescere, Ipse e
celis, Ego non sum vir, Ideo non inspiciendus, nec velit esse magister,
sed q⌊uicquid fecisset, fecis|set ut botschafft und sie trug an sich,
sed halff nicht, cog⌊itarunt quidem eum b⌊onum virum, 

[Seite 240a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA III ADVENTUS] 240b

⌊annis socii. Da wird nicht aus, sed Pap⌊a: Venite et aud|ite quid
ego dicam. Sic alius atque alius Sch⌊wermerus, kein nar in mundo 

[Seite 241a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA III ADVENTUS] 241b

⌊tura. Ideo d⌊icunt ipsi: putas tam multos errasse patres? Credo
deum ordinasse sic, ut nemo possit hunc Christum describere quam unica
scrip⌊tura. Cum ergo ipsi hunc librum lassen faren, 

[Seite 242a]

[DOMINICA III ADVENTUS] 242b

⌊annis: ‘Ite, dicite Io⌊hanni, ceci’ &c.. Da hastu yhn, ibi
depingitur. Das ist der r|echt messias, sic venit, ut afferat eitel
g|nad und barmh⌊erzigkeit, qui dat cecis 

[Seite 243a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA III ADVENTUS] 243b

R] visum, den lamen, den todten, ut res⌊urgant, et paup⌊eribus, ut
E⌊uangelium hab⌊eant. Hic non est talis, qui velit a nobis habere:
quid dant ei caeci, mortui? quid habent isti omnes in suis meritis erga
illum? Si quid dat, fit ex mera g⌊ratia et misericordia, gnad und
gunst, absque omnibus meritis istae sanitates. Sic quando praedicatur
E⌊uangelium paup⌊eribus, quid dant? Divitib⌊us non praedicatur et
qui g|ros macht haben. Non venit, ut fa|ciat frolich divites, sed ut
pauperes, die es nicht bezalen kunen, die verdorben sind und verz⌊agt.
Ex hoc discis quis Christus i. e. talis, ut non venias ad eum tuis
operib⌊us, non v|ult se fieri ein trodler. Hoc non est docere Christum
ut Pap⌊istae: qui in cenobio est, hat Christum genomen ut das
h⌊ellisch feuer. Sed heist: thu die werck da hin, da man yhr darff,
ipse non indiget. Sine tuis meritis v|ult te audire, videre, vivere,
credere, facere, sine tuis meritis. Nonne plaga, quod istud non disci
potest, nempe quod Christus gratis v|ult te iuvare? nihil facilius,
deutlicher, noch sol mans nicht wissen und lernen kunen. Jch so wol als
du. Sed quando venit, das ich mich ergeben sol drein, ut tempore
tentationis credam Christum talem &c.. Olim d|icebant Canonici: qui iam
fuisset ein sewhirt und betler. Et iam in comitiis intellecta res, sed
tamen vita monast|ica non contemnenda et agendum 

[Seite 244a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA III ADVENTUS] 244b

⌊igenter, tu praedica, tu exerce tuum of⌊ficium. [Matth. 25, 36] Si
habes vestem, da ei qui non Matth. 25. Sed per hoc me verdinst, quia iam
me habes. Jch wil mit operibus ungebunden sein. Sed frustra eripio 

[Seite 245a]

[Revisionsnachtrag] 

[DOMINICA III ADVENTUS] 245b

R] ex morte, p⌊eccatis, inferis &c.. Hanc praedicationem non invenis
in Greg⌊orio, Aug⌊ustino, Hiero⌊nymo, multo minus in pap⌊ae
libris. Ideo Euangelii praedicatio solum in sacra scrip⌊tura. Ibi der
lieb Joh⌊annes et exer⌊cet hoc of⌊ficium quod et nos, nempe nulla
re fidite. Ego olim sic praedicavi. Ego monach⌊us: scheffel korns,
huner, schepssen das, orabo pro te. Non est haec praedicatio
Ioh⌊annis. Ne videte auff mich, dicit, sed ite. Non dicit: vos habetis
legem et facitis multa b⌊ona o⌊pera, praesertim ph⌊arisaei. Sed
alles hin weck gerissen. Da hin zu dem man, kein werck, gesetz, M|oses
nihil. Si vis habere ein qui a morte, p|eccato, Teufel hilfft, ipse est
qui v|enit, et non darffst alium exp|ectare. Hi sunt veri praedicatores
et imita|tores Ioh⌊annis, hi lauffen her vorm herrn et ducunt
ho⌊mines ad Christum und heist dis⌊cipulos Ioh⌊annis ad Christum.
Sic ego: Ego fui monach⌊us, tu peregrinus, Das wils nicht thun. Da von
abgestanden et veniendum ad eum qui venit, qui est salvator ex omnibus
trib|ulationibus, ut hic in Textu postea dicendum de operibus, num quod
is, non tu? minatur iste Christus his qui lassen yhn ghen et
offend⌊untur an yhm. Er ist gering ut episcopi et pap⌊a. Sol ein
mensch sine o⌊mnibus meritis et op⌊erib⌊us salvari, Das ist ein
k|etzerey uber all ketzerey, et d⌊icunt me prohibere b⌊ona o⌊pera
et Ioh⌊annem, Mosen mit fussen tretten et legem eius, Et quod Canonici
sollen yhn nemen lassen yren cultum, missas, ehe ergern sie sich an im
et d⌊icunt nos prohibere b⌊ona. 

[Seite 246a]

[DOMINICA III ADVENTUS] 246b

R] Nos prohibemus b⌊ona o⌊pera quae istum virum wollen kauffen. Sed
ea quae deus praecepit, ut v|ater und muter erhren. Sed electicia quae
prohib⌊uit et per quae vol⌊unt Christum emere, illa damnamus.
Ad⌊versarii: wir wollen die messe und statut halten et sic ad
c⌊oelum veniemus und wollen dennoch gleichwol an Christum komen et sic
magisterium nhemen et ipsi &c.. Das leit der herr nicht. G⌊ratias
a⌊gamus deo, quod nos habemus puram doctrinam, das wir den man
empfahen per cog⌊nitionem et fidem et accep⌊imus eum, qui offertur
nobis ex gratia dei in nomine d⌊omini, non nostro. Cum eum sic
acquisiveris per fidem, facis b⌊ona o⌊pera, tum fallen die ka|ppen
und p|latten, clausen und kloster. Haec est S⌊umma Euangelii, ut
discamus ex eo, quid Christus, et ut recte inculcemus eum in cor et ut
non eius opera yhm abkeuffen, sed empfa⌊hen gratuito; halt ein
rechtsch⌊affen hertz erga illum et credas &c.. et non praesumas de
tuis operib⌊us bonis, sed ubi iustus, postea facias.

[Seite 238b]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

N] DOMINICA III ADVENTUS

1530

[Seite 238b] [Dominica .3. adventus] 238a

[Matth. 11, 2 ff.] ‘Ioannes autem cum audisset in carcere opera
Christi.’

Das Euangelion sepe tractatum, ut cognosci deberet, sed quia annuatim
redit, repetemus. Nam haec doctrina non potest satis cognosci, sicut
[Ps. 147, 5] Psal. ‘Seyner weyßheyt ist keyn Ende.’ Nunc ad
Euangelion. Ioannes auditis miraculis &c.. mittit duos &c.. Da ist
status Euangelii. An ille sit an non, qui expectetur. Do ist die frag,
do die welt myt umbgehet et nos hodie. 

[Seite 239b]

[Dominica .3. adventus] 239a

⌊ias dicit. Das wolde yn keynes menschen herczen gehen und wyl noch
nicht, quod tempus esset expletum promissum per prophetas. Non credere
potuerunt Christum vestigia Ioannis sequi. Illorum cogitaciones ad alium
respiciebant. Die Juden hatten ynen abgemalet in suis opinionibus, quod
in summa pompa et maiestate venire deberet. Der solde todtschlahen und
regiren. Cum in hac opinione essent, non potuerant Ioanni credere hunc
pauperem Christum esse Messiam, qui non pedis vestigium habeat. Aus dem
whan brengt man die Juden nicht, ut deberet esse sine pompa. Ideo opus
erat praecursore Ioanne, das man den man nicht vorseumett. Nam qui hunc
virum neglexerit, nihil habebit. Es wyrdt yn dennoch nichts helffen. Ita
[Joh. 1, 19] Ioannes semper clamat: Ego non sum ille, sed oportet me
minui, illum [Joh. 3, 30] crescere. Er richt seyne botschafft woll aus
und weyst mit fingern uffn. Sed nihil proficiebat. Esto credebant eum
virum iustum, sed Messiam noluerunt credere. Nhue sie nicht glewben
wollen, schickt er die junger zw 

[Seite 240b]

[Dominica .3. adventus] 240a

N] yhn q. d. Wollet yr myr nicht glewben, ite ad eum, videbitis was euch
begegnen wyrdt q. d. Satis dixi vobis. Ite ad illum et videte, an non
vera dixerim de eo. Alßo ist der liebe Joannes eyn rechtschaffner
prediger, facile potuisset se exaltare in Messiam und Christo die Junger
abspannen. Aber der tridt die ehre myt fusßen, saltem hunc Magistrum
ambit. Haec est virtus pii praedicatoris, der sich dem manne kan
unterwerffen, qui specie multo minor videtur. Christus hat nicht das
ansehen als Joannes, tamen scit se hanc virtutem non habere quam
Christus habet, sed ipse agnoscit se illius indigere. Ita nobis
faciendum. Wyr solden unser ampt nicht weytter annhemen, nisi ut
Christum praedicemus, a nobis deducemus. Aber do wyrdt nichts aus.
Quaelibet secta homines ad se trahit und ist forthyn keyn nhar qui
arrepta opinione homines ad se trahit. Hinc exoriuntur sectae 

[Seite 241b]

[Dominica .3. adventus] 241a

⌊nes et omnes non praedicavit Christum. Ego olim puduissem dicere
Christum esse salvatorem, sed hoc videbitur aliquid: Aristoteles,
l⌊iber Phisicorum, das hat eynen scheyn. Summa illa kunst, leher ist
nichts, wen die leher de Christo nicht do ist. Hic reclamant nobis:
Putas tot patres sanctos errasse? Respondeo: Weyl sie das einige Buch
lassen faren, non debent digni esse praedicare de Christo. Wyr mussen
hineyn, Et probo testimonio 

[Seite 242b]

[Dominica .3. adventus] 242a

⌊lizantur. Iudei, gentes, Papa, Cesar, Rottenses hodie hoc experiuntur
scandalon. Drumb sol man Joannis prediget flux treyben, ut discant
homines, wie sie sich gegen Christo stellen sollen. Non credant Christum
operibus et satisfaccionibus indigere. Er darff deyner grossen eher
nicht. Non venit in pompa et maiestate.

[Seite 243b]

[Dominica .3. adventus] 243a

⌊us opem fert et hoc ex sola gratuita misericordia. Ita, das wyr das
Euangelion haben: wo von haben wyrs? non ex operibus. Non enim praedicat
divitibus, sed pauperibus, qui infirma sunt consciencia et desperabunda.
Die es nicht beczalen kunnen, den gibt ers. Summa: scito te non posse
tuis viribus et meritis efficere. Er wyls umbsust geben. Valeant
Papistae qui docent: si hoc et illud feceris, salutem consequeris. Ja
das hellisch fewer wirstu gewynnen. Neyn. Illius viri voluntas est te
salvare gratis. Was ist leychter quam discere: Christus wyl dyr umb
sunst helffen? non operibus tuis efficies. Nach sol mans nicht kunnen
lernen. Jch alßo wol als dw semper quaerimus iusticias proprias et
azila in periculis conscienciarum. 

[Seite 244b]

[Dominica .3. adventus] 244a

N] Do spricht: O hette ich mher gefastet und gewallet. Necessaria sunt
opera ad salutem, ita concludit racio. Alßo gehets heute zw, stamus et
ignoramus Quid sit Christus? vult salvare cecos, claudos, pauperes. Do
wyrdt nonne, monche und pfaffen nicht helffen. Es ist eyne leychte
kunst, sed nemo praesumit se eam perfecte scire. Die lehre lest sich
leycht reden und schreyben. Sed artis est in tentacionibus, ibi firmiter
adherere. Si hoc verum est Christum suum auxilium omnibus dare sine
meritis, kan er den unvordinten Toden, lamen, armen helffen, Quid
faciemus nostris rebus? Warumb wyl ich do myt etwas abdienen? Ita
concludendum et contra iusticiaros, qui impingunt contra hunc Christum.
Ergo myt Christo ist nicht zw handeln myt wercken, sonder myt dem
glauben. Myt den wercken kanstu den man erlangen, ille tibi obviat
dicens: Jch wyl dyr helffen. Alßo grust er dich, sich, das dw yhn
danckest. Her, ich byn eyn ßunder, ich byns nicht wert, sed si vis
dare, dabis gratis. Sol ich nhue dornoch was thuen, praedicandus et
laudandus est deus. Benefaciendum est proximo. Sed cave ne putes te et
illis satisfacturum. Neyn, solus Christus dat. Er wyl myt wercken
ungewonnen 

[Seite 245b]

[Dominica .3. adventus] 245a

⌊nymo aut ullo patre, solum in hoc libro invenies. Ideo inspiciamus
concionem Ioannis. Non dicit: ego sum. Ille est Christus, hic te
iuvabit. Ego cum monachus eram, docebam: Wyrstu eyn sch|effel korn yn
die bruderschafft geben, salvaberis, si ieiunaveris, peregrinatus fueris
&c.. Ioannes dicit: do hyn, do hin, zw Christo, der thuts alleyne, ille
salvabit te. Non faciet Moses neque tua opera. Hoc est officium verum
Ioannis omniumque piorum praedicatorum, ut abiectis operibus et
iusticiis propriis ad solum Christum ostendemus. Hoc est fulmen contra
papatum, Iudaismum et omnes sectas. Ille solus Christus indicandus est
esse salvator. Dornoch sol man die werckprediger. Haec est praedicacio
Ioannis in hoc Euangelio, Ab er der sey, den man suchen sol. Sed hoc
sanctis et iusticiariis summum est scandalum, clamantes nos reiicere
legem, bona opera. Das mussen wyr leyden. Nos reiicimus non solum
illorum tradiciones et statuta, sed eciam Mosis legem, sed non damnamus
opera bona quae deus praecipit. Das wissen sie wol, die schelke, 

[Seite 246b]

[Dominica .3. adventus] 246a

N] tamen contra conscienciam propriam nos damnant. Wyr leren gutte werck
ex decalogo, sed tamen sine istis iustificacionem docemus. O welche
keczer syndt das, clamant ipsi, Nos faciamus bona opera, celebrabimus
missas &c.. ut salvemur. Non possunt agnoscere gratuitam dei
misericordiam et iustificacionem. Last sie myt wercken umbgehen. Nos
cognicione Christi et nostra ipsius desperacione illum acquiremus. Si
fide illum adeptus fuero, tunc evanescet omnis hypocrisis et iusticia
propria et tum vera bona opera sequentur. Summa huius Euangelii est
renunciare omnibus iusticiis propriis et meritis et operibus et solum
Christum gratuitum salvatorem docere.

[Seite 246]

29 

Predigt am 3. Adventssonntag nachmittags.

11. Dezember 1530

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

R] A prandio.

1530

[Seite 246] [Revisionsnachtrag] 

⌊acra scrip⌊tura da hin lencket, ut videatur in Christianis. Ista
Ep⌊istola stimpt auch da hin et idem v|ult habere. P|aulus sic inquit
‘Da.’ Hi sermones quos nullus germanus intelligit. ‘Haus|h⌊alter
uber G|ot geheimnis.’ Sed das ists gesaget: Si Ioh⌊annes debet esse
ein r|echter prediger, qui duxit ad Christum et qui v|ult ein f|einer
pfarrer sein, ut hoc eius of|ficium, ut 

[Seite 247]

[Revisionsnachtrag] 

R] ho|mines non an sich zihe, sed auff Christum. Hoc volunt ista verba.
‘Sic existi⌊met.’ Wir sol|len nicht gleich domino nec super eum,
sed eius servi und diener und seine haushal⌊ter sein. Olim
paterfa⌊milias habuit patremfa⌊milias oeco|nomum in domo, qui omnia
verwalt hatt, ut hodie nobiles vogt, princeps marsch|alck, was zu
speisen ist, und haushaltung, das mus der versorgen, et vogt agrum
versorget. Nos, inquit, sollen sein k⌊nechte vel diener et oeco⌊nomi
qui curant domum, qui heissen servos, servas suum of⌊ficium thun, et
nos die hochsten knecht. In Euangelio requirit rationem ab eis. Ergo
sol⌊len wir sein diener vel oeco⌊nomi. Sed sic, ut talis
oeco⌊nomus sit talis, [Matth. 25, 14ff.] das er sich der ehr nicht zu
seer anneme vel zu wenig, tum helff Gott. Si Christiani possent suos
praedicatores da fur halten, quod essent dei diner et oeco⌊nomi Et
quod S⌊anctus P⌊aulus sit talis, so wird er wol ehrlich von yhm
halten. Rusticus super past|orem wird nicht mit fussen uber yhn lauffen,
non adiget ad pascenda pecora. Est quidem non dictum contra unterthan,
sed contra superb⌊os Rot⌊tenses, qui volunt ipsi domini et magistri
esse. Quicunque, inquit, estis in of⌊ficio, sic praedicemus et non sic
faren, ne Christus sit servus et nos domini, alioqui non esset servus
qui praescribere velit domino: ged⌊enkt, thut das vel kein anders et
serva, so stunds nicht wol. Sed econtra, tu ancilla, fac quod committo,
tu serve, lad mist, pflug, semina. Ideo, inquit, last uns so haus
halten, ut dominus dominus maneat. Si aliter, tum giengs uber und uber.
Sic hic. last uns nicht hoch faren, si quid vel⌊is anfahen, sic, ut
nos simus servi et ipse dominus, et praedicamus, ut ipse commisit. Wir
mochten uns gar zu seer annhemen et in altera parte vulgi gar zu wenig,
quia iam non habentur praedicatores, Sacel⌊li pro ministris Christi,
und ist gleich da her komen, quod patres dicti sunt habere s⌊piritum
s⌊anctum. Et ego cogor dicere: Ego sum in of⌊ficio s⌊piritus
sancti. Ante 10 annos cog⌊itabam, si mihi praedicandum: est umb 1
stund zu thun. Sed iam cogitandum: hoc of⌊ficium quod hic fure, non
est meum, si in meo nomine, tum bin ich des teuffels. Si quodcunque
off⌊icium facio, sacramentum, absol⌊vo ut certus sim, quod non ego,
sed s⌊piritus sanctus faciat ista omnia. Et sic tu mulier, quando
praecipitant, das bap⌊tismum, scias oportet s⌊piritum sanctum. quia
es mus ein iglicher seins stands so gwis sein, ut dicere ausit: hoc
fa⌊cit s⌊piritus s⌊anctus. Sic qui est Iudex et consul, Iurista:
Sic rego, non meum est thun, sed dei, qui sic iubet fieri. Quicquid ergo
fecerint vet⌊eres Episcopi, papa, fecerunt, das thut s⌊piritus
sanctus, et q⌊uicquid Iudices, mag|istra⌊tus faciunt, facit
s⌊piritus s⌊anctus, alioqui non velim dare ein strohalm umb all
iura. Sic in inferiorib⌊us statib⌊us: dominus, domina, servus, serva
sciat se facere et mandare 

[Seite 248]

[Revisionsnachtrag] 

R] omnia ac deus. Sic filius, filia, q⌊uicquid iusserint parentes, das
heist Got. Hinc sequitur, cum s⌊piritum s⌊anctum hab⌊uerint
patres, oportet servemus quae concluserunt Papa et patres. P⌊aulus
inquit hic: Man sol uns warlich halten pro ministris dei et qui baptizat
puerum auff christlich weis, ut dicatur mulier et diaconus dei minister,
et aqua et manus est dei manus et aqua. Et q⌊uicquid pastor et
Episcopus dicit, est dei verbum. Sed quia pap⌊istae haben den schein,
quod sunt diener dei, Ja si sunt diener non domini, si manserint servi
dei. Si dico: Ego sum d⌊octor, praedicator, hoc non ego, sed
s⌊piritus s⌊anctus. Si ego dix⌊ero: non administro bap⌊tismum,
tum wird man uns nicht da fur halten vel hoher. Si vero facio ut
Pap⌊istae et Sch⌊wermeri qui tretten ex ministerio und predigen
aliud quam verbum dei, tum accedit ein anhang, ut in domo est
oeco⌊nomus fidelis domino, der sol nicht trawren, qui rustici ei
infensi fiant. Iure hoc dicet: Der teufel sey ein koch. Si vero
dix⌊ero: Stil du hie, so wil ich da stellen, nim du kes et omnia &c..
tum familia diliget, Sed non est diener. Si contra persec⌊utionem
patitur. Sic hic. Jch wolt auch bald ein Card⌊inal werden et
d⌊icere: lieben bisch⌊of und pf⌊affen, ich halts mit euch. Num hic
essem servus? Interroga consulem, nobilem, an hic servus sit, qui facit
voluntatem familiae, non domini. Si hoc, wird er unangenhem und fahr
leibs, leben und guts. Ideo cog⌊ita: potius edam, bibam. Ideo leits
auff dem wort ‘diener’. Si Papa, Episcopus Mog⌊untinus essent dei
servi, ich wolt die hend hin legen und drauff lassen ghen et per omnia
eis, Sed man wil nicht diener sein in domo dei, sed dominus, vogt in
domo, nobilis vult esse Hertzog, Si Iurista, v⌊ult principem sibi
obedire, der ist nicht &c.. Ideo dicit: es leit nicht dran, wie uns der
hauff helt, sed vos praedicatores videte ne sitis Christi domini,
magistri, qui in domo domini fa⌊citis, ut volunt. Jch armer P⌊aulus
mus aus, quia ubi P⌊aulus den rucken kert, d⌊icunt eum non habere
verum intel⌊lectum, se hab⌊ere commissionem a Christo. Est
praedicatum contra eos qui ho⌊mines furen a domino, ut exemplum dedi
vom schalk⌊sknecht, hausvogt, famulus, famula: non obed⌊iunt
dominis. Ibi domina mus magd sein et contra. Da sol komen tewer zeit
&c.. Sic hic v⌊ult ut sequamur Ioh⌊annem, qui iussit ire
dis⌊cipulos ad dominum et omnia docuit, ut obediretur Christo. Hic
erat servus Christi et ‘oeco⌊nomus super mysteria’. Ista
praedicatio ghet uber uns, et utinam vos possetis bap⌊tismum,
Sac⌊ramenta, praedicationem de Christo fur ein werck halten. Ego
nondum audeo gloriari, quod Christi servus, et tamen sum noch scheme ich
mich, quod sum Christi Iesu diener et s⌊piritus s⌊ancti amptman, et
tamen sum. Et quicumque bap⌊tizat puerum in not, dicere cogor: ista
mulier est Christi domini amptmanin. Nos non ausi sumus. Sed ex hoc
dix⌊erunt patres 

[Seite 249]

R] hab⌊ere s⌊piritum s⌊anctum. Et Pastor, Et ego habemus. Sed
nicht weiter denn so ferne. Iam praedicare possem, quod Papa recht habe,
tamen non esset s⌊piritus s⌊anctus. War ists, du solts sagen:
quisque praedicator, mulier qui bap⌊tizant puerum, hic habet
s⌊piritum s⌊anctum. Omnis potestas si facit suum of⌊ficium, dic ex
s⌊piritu sancto facere. Sed si velles inferre: quicquid facit uxor,
est s⌊piritus s⌊ancti opus, si adultera, num ex s⌊piritu
s⌊ancto? Si praedicator diceret te dormire cum matre? Et tamen
adulatores Pap⌊ae dicunt: q⌊uicquid Papa iusserit, est ex s⌊piritu
s⌊ancto. Fatemur omnes status habere s⌊piritum s⌊anctum, Sed du
solt den s⌊piritum s⌊anctum nicht an die person binden. Ideo non
concludendum: q⌊uicquid papa et Episcopi faciunt, est ex s⌊piritu
s⌊ancto. Sed quando ghest ut diener, pfarrer et Christ in tuo statu,
tum gloriare, quod sit tuum opus s⌊piritus sancti opus. Si econtra,
tum dic: non feci ut ein f⌊rom prediger, richter, matrona. Hoc dico
propter discrimen hoc, quando dicunt patres hab⌊uisse s⌊piritum
s⌊anctum: Ja dic ut Aug⌊ustinus habuit, Ja, Et hoc dixit: non ideo
est eius dictum, quia Aug⌊ustinus dixit. Consulis off⌊icium et
principis est s⌊piritus s⌊ancti. Sed si postulat filiam, uxorem &c..
sie haben s⌊piritum sanctum, qui est honorandus in officio quod
habent, sed quando abutuntur, ut haben gestifft messen &c.. ubi
s⌊piritus sanctus praecepit? Si essem ein hausvogt et cuilibet iuberem
suum et postea vellet domino bona domini vendere, tum certe d⌊icerem:
donec est in of⌊ficio principis, honorabo den Marschal, si contrarium.
Est magna dist⌊inctio inter hoc: habere of⌊ficium s⌊piritus sancti
und nach meim mutwillen leben. Sic tu, Pap⌊a, habes of⌊ficium
s⌊piritus s⌊ancti, est war, Si contra hoc facis, non. Qui das liebe
ampt hat ministerii verbi, der hat des s⌊piritus s⌊ancti ampt.
Utinam, inquit, nos hielten da fur quod sumus ministri, ipsi non
credunt, vulgus scilicet et nos, qui sub nomine Christi volumus domini
esse.

[Seite 249]

30 

Predigt am 4. Adventssonntag.

18. Dezember 1530

[Seite 249a]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

R] Dominica Quarta.

1530

[Seite 249a] [Dominica Quarta] 249b

[Joh. 1, 19 ff.] H|oc est etiam der r|echten Euangelien eins, quod
praedicat de nostro heub|stuck Christianae fidei, quod stuck mundus am
wenigsten leiden kan et 

[Seite 250a]

[Dominica Quarta] 250b

⌊annes testatur. Nam omnes fides in toto mundo wie ungesch⌊ickt
etiam sint, quam ea. Ro⌊mani venerabantur allerley Got⌊ter, nos
allerley opera, Sanctos, secten, allein das 1. stuck das wir wol
durffen, wil nicht ein ghen, quia contra hoc natura, ratio, Sat⌊an et
mundus. Ioh⌊annes lobt testi⌊monium teuf⌊ers, quod contra superbos
S⌊anctos sey fest gestanden. Hoc est q⌊uasi d⌊iceret: an dem
zeug⌊nis ligt, quia ghet so zu in mundo. Er wil yderman sein ehr und
lust suchen an dem l⌊ieben zeugnis. Ideo mittunt. Suscepis⌊sent eum,
si testimonium de suis reb⌊us. Sic iam Aug⌊ustae, ut Ioh⌊annes
unglimpff et ipsi gelimpff. Nos haben yhn besucht et vol⌊uimus
suscipere. Sic iam in comit⌊iis haben sich wolle⌊n gnedig stellen,
habens nicht wollen annhemen. Si Ioh⌊annis testi⌊monium tale esset
und lies sich biegen, so wers ein feine predig. Cum vero non, so ists
unwerd. S⌊umma: hoc testimonium de Christo bl⌊eibe unangefoch⌊ten.
In S⌊umma: non sum. Es hilfft kein heilickeit praeter illum. Is
bap⌊tizat aqua.

[Seite 249b]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

N] DOM⌊INICA QUARTA ADVENTUS.

1530

[Seite 249b] [DOMINICA QUARTA ADVENTUS] 249a

[Joh. 1, 19 ff.] Summorum Euangeliorum unum est praedicans fidei
articulum de Christo, quem mundus non potest ferre. Mundus omnes alias
fides facilius 

[Seite 250b]

[DOMINICA QUARTA ADVENTUS] 250a

N] suscipit quam hanc in Christum. Romani omnia idola coluerunt, solum
Christum noluerunt. Ita hodie omnia somnia suscepimus, solum verbum
expellimus. Repugnat racio, natura et sathan. Euangelista incipit
laudare Ioannis constanciam contra nuncios superbos, quibus ingenue
respondet se non esse Christum. Libenter eum suscepissent messiam, si
approbasset eorum doctrinam, sicut hodie contigit Augustae. Do mugen sie
sprechen: Wyr haben yhn besucht, wyr hetten yhn gerne angenohmen, sed
noluit converti. Ita testimonium Christi urgetur variis machinis,
violentia et insidiis. Es muß solchen stoß leyden. Ingenue profitendum
est: Non sum, sicut ubique hanc ingenuam confessionem Ioannis legis.

[Seite 251]

31 

Predigt am ersten Weihnachtsfeiertag.

25. Dezember 1530

[Seite 251a]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

R] In natalitijs Christj.

1530

[Seite 251a] [Revisionsnachtrag] 

[IN DIE NATALIS CHRISTI] 251b

⌊um, das der junge hauffe, der her wechsscht, et der einfeltig man,
qui se per annum non viel bekomert, ut hab eat ein tag ym jar, ut audiat
historiam Nativitatis, pas|sionis et resur⌊rectionis, ut sciat, wenn
er anderswo &c.. Ideo semper manendum bey den Jungen predigten, cum die
Jungen stets herwachsen.

Habetis die gesch|icht descriptam in Euangelio hoc, qui nativitas &c..
Et ist der geschicht 2 stuecke: .1. das ipsi da von reden .2. wie er
lest die Engel komen. Hic quisque Christianus histo|riam in cor bilde,
wie ehr auff erde komen ist und geporn. Euangelista dicit, das die zeit
sey gewest, das der 

[Seite 252a]

[Revisionsnachtrag] 

[IN DIE NATALIS CHRISTI] 252b

R] R|omisch keiser. V|ult indicare wie es gestanden hab ynn der welt, da
Christus [1. Petri 1, 10. 11] sol gep⌊orn werden. Petrus ‘auff
welche und welch|erley’, ergo ist da Christus komen und geporn worden,
stunds so in mundo, quod R|omani hab|ebant R|egnum. Hoc servit huc ut
Iud|ei certi de Adventu Mes|siae. Sic enim [1. Mose 49, 10] .49. Gene.
donec verus heiland et Rex &c.. Iam non hab|ebant R|egem, sed
imp|erabant Ro|mani. De omnibus R|eg⌊ibus scriptura. Hic est heid
Augustus, est et tempus, quo beweisen moge quod verus Rex venerit.

Weiter sic scribit Luc⌊as, quod Ioseph et M|aria sein vert|rawet
gemalh sey mit yhm gezogen ghen Beth|leh⌊em sich anzugeben und zins
reichen, ut ord|inatum, das quodl|ibet caput .5. gʃ. Indicat: pauper
volck|lin gewesen. Non tantum hab|uit, ut domi maneret sein l|iebes
gemalh, das ein alt weib gesch|ickt vel der nachbarin. So ghets dem
herrn in mundo, Er mus ein 

[Seite 253a]

[Revisionsnachtrag] 

[IN DIE NATALIS CHRISTI] 253b

R] weiten weg 20 vel 30 meil, viel weniger kans nicht sein von
Naz⌊areth ghen Bethlehem. Hoc ideo etiam scriptum, ut prophetia
impleretur, quod in Bethl|ehem. Ex Micha hats mussen erfullet werden
verbum, solts gleich hin gangen sein.

⌊rio. Denn alle land auff gewest ex omnibus C|ivitatibus, flecken und
dorffern, und komen ynn die pflege. Ideo omnes loci occupati. Wer fuit
dives und wol gefreund &c.. sed das 2 volck so arm, das nicht kemerlein,
gemach, banck, tisch, nicht ein einigen raum, in quo puellus, S|ondern
den stabulum, da sonst niemand ligt, Et krippe ist yhr wiege, badmulde.
Cogitate vos, mulieres, quae adfuit quae das k|indlin ausgebat, 

[Seite 254a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[IN DIE NATALIS CHRISTI] 254b

R] nec affuit warm noch kalds wasser, weder ignis et liecht. Fuit mater
hebfrau, magd. Die kalde krippe ist das bad und wann &c.. Quis docuit
die arme dirne, quae nunquam puellum habuit? Das das kind nicht erfroren
&c..

⌊piritu sancto. Sed quod so erbermlich puellus in mundum.

Sic indicat quomodo in terram venerit Christus von einer armen mutter,
quae nihil habuit, hats nicht am hals gehalten nec ynn der schos,
nescio, puto, propter humilitatem non putavit se dignam. Hab|uit enim 

[Seite 255a]

[Revisionsnachtrag] 

[IN DIE NATALIS CHRISTI] 255b

R] fidem quam nullus homo in terris. Quem genuit, adorat. De ea canitur,
Et est gleublich, quia aud|ivit ‘quod ex te’, ‘filius
alt|issimi’. Ideo mit zit|tern und ehr|erbietung wird sie yhn gelegt
haben, ehe sie seiner gewhonet, quia fides dixit ei: Ille filius dei et
magnus erit. Alioqui nemo fuit in terris, qui de hac fide scivit.
Iosep|h tamen credidit. Denn Christus sol diener haben auff erden.

⌊itet in corde dil|ig|enter istam historiam et non contemnat, etsi
sciat ad intellectum, tamen non ad effectum. Bist nicht da von warm, ut
debes. Das gehet so zu, das quo plus legit hist|oriam, jhe lenger ers
lieber hoeret und kans nicht sat werden semper esurit, sitit. Ideo non
cog|ites te scire. Hactenus de h|istoria.

.2. scribit de pastorib|us et kompt er zu den Engeln. Luc⌊as pro sua
persona descrip|sit die histo|riam simpliciter, q|uasi de alia
hist|oria, mulierem; q|uanquam mit dem wort ‘vert|rawet’ indicat
virg|inem, tamen non est clarum, Et filium lest bl|eiben, quod esset ein
gemein kind. Alius dixis|set: peperit 

[Seite 256a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[IN DIE NATALIS CHRISTI] 256b

R] filium qui est dominus uber celum et terram. Das lesst der Lucas an
sthen et tribuit angelis, die eine heller stymm. H|omines in terris non
vident, sind blind, toll und toricht &c.. Angeli aber komen ynn den
stal, et windeln, et glorif|icant deum canentes, ne versch|wiegen
bl|iebe. Alioqui mussen diu. Angeli praedicant puerum, dant ei nomen et
indicant qualis sit. ‘Annuncio.’

⌊tum kund versthen, esset doctor. Verkleret hunc puerum. Lucas dicit
.1. puerum natum virginis i. e. prius non hab|uit puerum. Angelus
praedicat aliud: Ille puellus natus adferet gaudium toti mundo, Est
heyland et Messias de quo omnes prophetae praedixerunt. Christus
Messiah, gesalbter. Eb|raea lingua vocat neben dem wort Konig vocat die
gesalbten et Christen, quia omnes R|eges ungeb⌊antur. Angeli. 

[Seite 257a]

[Revisionsnachtrag] 

[IN DIE NATALIS CHRISTI] 257b

R] d|icunt verum et unctum et dominum ipsum, Et eum adesse, ut sit
sal|vator. Si hoc cor, hab|eremus quod angelus. Tunc etiam gruneten et
pleni fur f|reuden c|ordibus exultantes ut ipsi angeli.

⌊uine, qui tamen weniger angelis. Adam et Evae son kompt von yhm und
den sollen sie [Hebr. 2, 16] annhemen. ‘Non suscepit angelos’, ut
non deum in angelo adoraremus, ut frequenter in vet|eri Test|a⌊mento.
Scheel augen sols machen, si essent aff⌊ecti ut homines. Sed sinds von
hertzen fro, lachen, das sie den h|imel und erden vol singen, quod
hab|eamus Sal|vatorem, qui est etiam ipsorum dominus. Ex hoc vides quod
f|ides Christiana in dem stuecke das hochste furtregt toti mundi et quod
difficil|lim⌊um creditu, das man sol zusamen fassen hanc personam
Christi, quod sit primogenitus f|ilius virg|inis et, ut angeli fatentur,
qui sit natus in C|ivitate Beth|lehem, iaceat in praesepi verus homo ex
virg|ine 

[Seite 258a]

[Revisionsnachtrag] 

[IN DIE NATALIS CHRISTI] 258b

⌊ich rationem. Angeli non possent dominum vocare, ut nos salvatorem,
nisi sit weit uber Angelos. Non se subiiciunt angeli domino terreno et
mortali, quia sunt weit uber uns, et esset contra ord|inationem divinam,
Et tamen dicit dominum et sal|vatorem. Sind fro, dancken und loben, ut
vid|eamus das nicht so scheele augen ut homines et Satan. Quod sit
dominus, nulli potest attrib|ui nisi deo. Est primogenitus, tamen
dominus. Ergo est deus.

Das ist der hoch art|ik|el, ut in uno blicke intueamur die zwo person et
non dividamus, sicut angeli in einander gefasst in ein person.
Loq|uuntur de eo ac si una res. Non potes kein ding so nahend zw samen
backen, ut istas duas nat|uras in Christo. Non urgeo frustra hunc
art|iculum. Ego drin gesteckt. Ratio semper v|ult sic disting|uere, ut
puellus sit in sinu i. e. schos. Sed Angeli bringen den Heyland et
H|Errn Marien in schos, non 

[Seite 259a]

[Revisionsnachtrag] 

[IN DIE NATALIS CHRISTI] 259b

R] zutrennet von einander. Cum sit dominus et sal|vator, mus er H|Err
sein, er sey wo er wolle, sive in praesepi pot|uissent ang|eli eum
invenire in Beth|lehem. Sie sehen sonst nirgend in die gantz welt, sie
sehen auff die krippe, in quo sal|vator et dominus. In his verbis
maneamus. Angelus non decipiet. Credo in Christum v|erum deum et
hominem.

Monachi lassen Christum liegen, et tota eorum vita est das sie fur G|ott
tretten on med|iatore et fidunt suis operib⌊us, alles on Gott: lasse
sie suchen, klettern, sie werden sich zw tod gehen. Ipse proposuit tibi
Christum. Si in hoc haeres, quod verbum, sic invenies. Si venis ad
praesep|ium, non vides in fronte eum dominum, ut angeli, sed quod
Luc⌊as dicit. Ideo gehorn die wort da zw, ut scias eum qui in praesepi
iacet et non habet bad, ut credas de eo quod angeli, quod sit thes|aurus
totius mundi, quia est Mes|sias, salvator, dominus.

[Seite 260a]

[Revisionsnachtrag] 

[IN DIE NATALIS CHRISTI] 260b

R] Angeli serviunt deo, Nach Gott sind die Engel die hochsten, ut
Christus [Matth. 18, 10] ‘Angeli vident faciem.’ Isti vocant filium
suum dominum, quanquam prius tamen in carne adhuc, tamen dominus.

Sal|vator est autem alius quam Iosua (ut principes nostri) fuerunt, der
HErr et Christ, sed is solus, ut iuvare von dem jamer in quo sumus. Homo
in peccatis iudicatus ad mortem. Mors, p|eccatum est dominus noster. Is
tam potens, ut mortem vincat, helle aus reisse, ut ab his lib|eret, ut
servemur. Ista non sunt Angelorum neq⌊ue hominum opera. Quando dicit
E|uangelium ‘heyland’, meynet es die g|eistliche huelffe, ut non sit
ein stueckliche huelffe. David vicit ...... kund erretten von einer
zeit|lichen plag. Das ist nur ein byld et figur, da mit nemo redemptus a
peccatis, sed tantum ein parteken gegeben. Sed is sol Ein heil|and. De
his v|erbis multa praedicanda.

[Seite 251b]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

N] IN DIE NATALIS CHRISTI.

1530

[Seite 251b] [In natalitijs Christj] 251a

[Luk. 2, 1 ff.] ‘Exiit edictum a Cesare Augusto.’

Ferias et memoriam nativitatis Christi celebrat, hanc hoc triduo
tractabimus. Es ist eyne feyne lipliche gewonheyt, ut euangelia aliqua
partita sint ad certa festa, ut repetantur, non ut satisfiat sciolis,
ßonder darumb das man den jungen hauff unterrichte unterscheydlich, das
er weyß darvon zwreden. Quomodo Christus natus, passus &c.. sit. Ideo
propter iuventutem hic mos optimus. Vor die alten gilt es nicht.

⌊elio historiam nativitatis Christi habetis descriptam, Quae
dupliciter praedicatur: Primo, quomodo natus sit. Secundo, Cur natus
sit. Primo hystoria recensenda. Facta est nativitas sub Censura Curenii,


[Seite 252b]

[In natalitijs Christj] 252a

N] indicat, wie es zu der zceyt gestanden sey nato Christo, scilicet
Iudeos amisisse [1. Mose 49, 10] regnum, ut Iacob dicit. Ibi certi
deberent Iudei Messiae praesentis, nam praedictum erat ‘Non
transferetur sceptrum’. Das war alßo erfullet, non habebant regem
proprium, sed sub Cesaris imperio erant.

Weyter beschreybt er alßo Ioseph et Mariam coniugatos eo porrexisse, ut
darent censuram. Nam quodlibet caput 4 partem aurei dabat. Lucas indicat
illorum paupertatem, Das er die schwanger fraw nicht hinter yhm lesset,
quia nullam habuit familiam, eyne alde fraw yrgent. Er muß eynen 

[Seite 253b]

[In natalitijs Christj] 253a

N] gutten weytten schweren weg reyßen ultra 30 miliaria, ut prophecia
impleretur, ut Christus in Bethlehem nasceretur.

⌊pio. Quia non est locus in diver⌊sorio. Die grossen gesellen haben
sich zw sammen gehalten. Do syndt die am besten gestanden, die am besten
befreundt syndt gewest. Hic autem Christus nihil spacii habet, nicht eyn
eygen tisch, bangk &c.. sed in stal, praesepe, do hat sie yre sechs
wochen, Bade mulde, do ist niemandts, keyn warm wasser, keyn fewer,
keyne magdt.

[Seite 254b]

[In natalitijs Christj] 254a

⌊ta mencio lecti, kusßen, pfhul. Der gancze schacz waren geringe
windeln. Ibi nihil affuerat. Solde das nicht Mariam und Joseph gejammert
haben, quod tam pauperrime sit natus? Do ist nichts verhanden, haben.
Alle die diß gesehen haben, inter gaudia werden yhn die augen uber
ßeyn gegangen. Sed haec mulier sine dolore peperit extra legem naturae
et de.

Aber es folgen gleych schmerczen alda, quod videret hanc humillimam
nativitatem. Sie hat sich musßen demutigen et hunc thesaurum divinum 

[Seite 255b]

[In natalitijs Christj] 255a

N] contemplari, quia dicitur eam adorasse. Es ist wol gleublich, quia
novit eum filium dei. Ita cum summa veneracione et timore eum tractavit.
Der glaube wyrt sie erynnert haben, was sie geboren hat. Haec fides a
mundo aliena in sola Maria fuit, potuit eciam aliquantulum in Ioseph
fuisse, sed mundus ignorans fuit. Haec est historia quam quilibet sibi
inculcet. Neyn, gedengk keyner, das er sie gnug kan odder kan
außlernen. Sed tanta est vis. Jhe lenger sie man sie horet, jhe liber
sie man horet, daß das hercz warm werde.

Secundo apparet angelus. Hic quanquam simplicissime loquitur Euangelista
de nativitate, Er schreybet darvon wie sunst von eyner gemeynen 

[Seite 256b]

[In natalitijs Christj] 256a

N] gepurt. Non rethoricis laudibus illum evehit, sed dicit ‘Peperit
primogenitum’ &c.. in stabulo eum: yn der durren kalden krippe und
zurißnen wyndeln, do lachen nhue die engel et revelant pastoribus. Do
hebt sich maiestatis revelacio. ‘Ecce annuncio vobis.’

⌊is.’ Das ist eyn trost. Wer den konde wol handeln.
‘Primog⌊enitum’ q. d. Vorher hat sie keyns geboren, ita respectu
prioris dicitur primogenitus. Hunc natum exclamant Christum et Messiam
esse qui ab omnibus prophetis sit promissus. ‘Gesalbeten’ 

[Seite 257b]

[In natalitijs Christj] 257a

N] hebra⌊ice, ab unccione regum. Hunc scilicet verum regem et unctum
esse natum revelant angeli. Ja wen wyr die engel ouch horeten, velimus
exultare, sed hic est caro et sanguis non exaltata, et tamen exclamatur
esse dominus super omnes angelos, es scheynets aber nicht, do scheynets,
er kam von Adam und Eva, et hoc verum est: ab illis venit, sed non per
illos. Ille debet esse dominus omnium angelorum, pastoribus annunciatur.
Das ist eyne herczliche freude gewest den liben Engelen. Gaudent et
letantur et praedicant aliis. Haec enim efficacia articuli fidei hunc
Iesum natum verum hominem. 

[Seite 258b]

[In natalitijs Christj] 258a

N] Nam hic habemus testimonium angelorum vere natum carnem et sanguinem,
sicut alii homines, sed sine peccato. Sed hic debet eciam non solum esse
primogenitus, sed eciam dominus et salvator. Haec appellacio non
convenit angelis, die konnen nicht seyn salvatores. Hic natus Bethlehem
debet esse dominus et salvator: gracias, yhm die ehre, non ut malignus
sathan, qui invidet ei dominium. Summa: quamprimum Christus in mundo
natus, iam dicitur dominus et salvator celi, angelorum et hominum.

Es ist der hohe artickel der zcweyr person yn eynander gefast. Homo est
natus et tamen est deus et salvator. Man kan keyne zwey ding neher
zusammen fassen ut hic conglutinantur duae naturae ab angelorum verbis.
Difficilis creditu est eciam piis credere hunc hominem et deum esse
simul. 

[Seite 259b]

[In natalitijs Christj] 259a

⌊imi pastores, sehen sich nicht weyt umb, lauffen stragks den worten
nach. Ideo necessarium est, ut simplicissimis verbis adhereamus ab
angelis praedicatis et dic: Jch bleybe bey disem gebornen kynde das
mensch und got ist. Durch diß habe ich on alle myttel und verdinst
meyne selickeyt. Hic invenies omnem thesaurum in hoc puero; si inveneris
eum in praesepio, non putares, nisi verbum audires. Hore das worth
darneben, tunc videbis quis sit natus ille infans. Et dices: Esto, hic 

[Seite 260b]

[In natalitijs Christj] 260a

N] pauperrimus est, tamen credo verbis angelorum, qui eum dominum et
salvatorem proclamant.

Den die engel dinen got und reden nichts anders den gotes werck. Si hic
profitentur Christum hominem natum dominum et salvatorem, illorum nuncio
credam. Salvatorem. Multi sunt salvatores: Moses, Iosue et prophetae
&c.. et apud gentes. Aber es syndt nicht rechte heylande. Sed hic est
verus salvator qui natus est vobis. Der sol euch erledigen vom tode,
ßunde und lesche die helle auß &c.. Das syndt nicht menschen wergk. Es
ist nicht hie eyn stucklicher heylandt, sed omnia simul dantur per hunc
salvatorem. Esto, quod aliquis mundi salvator posset a bello, paupertate
&c.. suos liberare. Er hat yhn aber nicht gar aus allen noethen
geholffen. Hic autem salvator in universis malis est salvator.

[Seite 261a]

N] Exhortacionem fecit ad oracionem communem contra infinitas sathanae
astucias, cuius fraudibus perpetua oracione debemus resistere. Vidimus
exemplum efficaciae nostrae oracionis contra sathanam his Comiciis,
quomodo Sathanam impediemus. Si haben alßo viel gewonnen, last sehen,
ob sie die schuhe werden myt schmiren.

Alia exhortacio ad Elemosinas congregandas in viscum pauperum, ut
Ecclesiae ministris et pauperibus succurrant.

[Seite 261]

32 

Predigt am ersten Weihnachtsfeiertag nachmittags.

25. Dezember 1530

[Seite 261a]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

R] A prandio.

1530

[Seite 261a] [Revisionsnachtrag] 

[[A prandio]] 261b

⌊ue credit verum, sed nicht gerne drueber stuerbe, ut indicant ho|die.
Si 

[Seite 262a]

[Revisionsnachtrag] 

[[A prandio]] 262b

R] von Christo so viel hetten als a diabolo, hielten sie auch de Christo
so viel. Et T|urca fatetur quidem: Christus natus ex Vir|gine M|aria et
quod non sit contaminata virgo et quod plus sit quam homo, sed verbum
dei ut in Euangelio. Et timeo T|urcam plus credere de hoc art|iculo quam
Papam. Ideo hocher artikel credere istum hominem verum deum, quia ghet
yn|n kein vernunfft, ut is qui creavit coelum et ter|ram, quem ado|rant
angeli, sit natus ex virgine. Das sey der art|iculus. Nemo credit hunc
art|iculum, nisi hanc fidem etiam sciat quae est, quod is puer natus sit
dominus et salvator. Quibus natus et quibus est d|ominus et salvator?
Angeli fatentur natum d|ominum et sal|vatorem. Idem dicunt Tur|ca, Papa
und hochgelerten, sed nicht ferner, donec pec|uniam tregt und ehr &c..
Sed quod quis kunde sagen ‘Euch natus’, de hac fide habemus
praedicationem und kunnen nicht de ea praedicare, ut libenter vellemus.
Qui kunde zusamen fassen verba Euan|gelistae heyland, qui est dominus et
Euer. Novi loqui et puto me intelligere, et alii. Sic multi sunt, qui
non dub|itant de .1. fide, quod sit dominus sal|vator et virginis
filius, et mihi nunquam dubium fuit de hoc. 

[Seite 263a]

[[A prandio]] 263b

R] Sed si nicht hoher gepflantzt quam ex meis cog|itationibus, tunc non
radicem f|irmam habent. Certi ex coelis annunciatum per angelum. Quia
ratio non intelligit utramque fidem, quod sit homo, deinde sal|vator et
dominus, Rex. Oportet e celis. Qui unam habet, et .2. habet praedicandum
illis qui sunt ut pastores, quibus angeli praedicant et lassen die zw
Beth|lehem schlaffen, qui sichs nicht annhemen. Ultra primam fidem, quod
filius virginis, dominus et angelorum, quae verba potest yderman fassen,
Sac|ra|mentarii, Sch|w|ermer et Rottae, Turcae, ghen non ex corde, sed
ex auditu et ghen widder yns hoeren hin ein. Das ist non fides, sed
memoria auditorum. Es wagt niemand drumb, das er gut, ehre dran setze.
Tamen prae|dicandum propter eos qui sunt in ea turba, cui praedicat
angelus. Nostra theo|logia de qua praedicamus, ut int|elligamus quid
velit angelus. M|aria peperit puerum, p|ater coelestis h|abet f|ilium
iacentem in praesepio et in gremio matris. Quare ista omnia? custodit
puerum, ut mater debet? Ideo respondet ratio, ut 

[Seite 264a]

[[A prandio]] 264b

R] faciamus eam idolum, ut honor matri fiat. Unde sie kompt dazu an
yhren willen und wissen, Et omnes cantilenas et rhum, ehr nativitatis
zeucht man auff die matrem. Et tamen textus non laut pro honore matris.
Cum di|cat ‘Annuncio vobis gaudium, vobis natur est.’ Jch sol mich
des kinds annehmen et nativitatis eius et sol der mutter verg|essen, so
viels mueglich ist, q|uanquam non possit, quia si nativitas est, oportet
mater sit filii. Credendum ergo, quod mihi natus puer. Et ang|elus
lib|enter vellet, ut nihil aliud videretur quam ille puer natus, ut ipsi
caeci nihil vident quam p|uerum e virg|ine natum et vellent, ut omnes
creat|urae nihil essent prae isto puello, ut nihil videretur seytenspiel
&c.. quod eorum prae|dicationi. Nam si omnia etiam acciperem in mundo,
non tamen habent nomen salvatoris. T|urca si adhuc potentior, non kunde
erredten me ne momentum ab infirmitate, taceo in mortis periculo, a
minimo peccato, morte. Oportet me ire meo p|eccato, morte ex omnib|us
creaturis. Sol, Luna, creat|urae omnes, ertzt, sap|ientes, potentes non
potestis iuvare. M|oriens nihil video denn eitel schwertze et tamen illa
lux bleibt in oc|ulis, quae c|oelum et ter|ram implet. Is salvator, si
omnia deserunt, iuvabit. Si etiam greulich ansehen stellae, alia, ut
p|rae 

[Seite 265a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[[A prandio]] 265b

R] illo puero nihil videam in coelo et terra. Adeo gros sol mirs werden
in oc⌊ulis, das sit meus, ut d⌊icam: M|aria, hunc p|uerum non tibi
genuisti, tu quidem mater, magst ihnn arm tragen, und in windel, dazu
tr⌊agen, sed ego habeo maiorem honorem materno, quia ghet auff die
mut|terschafft des leibs des k|indes, sed tu habes thesaurum meum, ut
prae illo nullum sciam qui me iuvet, quem habes im schos. Si homo uber
dem kind sich kunde auszihen et yhm alles sch|wartz et finster wuerde et
prae illo omnia in terris contemneret, ut coelum cum stellis et terra
cum potentia et opibus sey nichts. Et oportet huc veniamus, das k|urtz
umb alles finsternis et quod non plus intelligamus quam istam
prae|dicationem angeli ‘Ego annuncio.’ Hanc f|idem nos praedicamus
de qua T|urca, papa nihil noverunt et omnes sectarii. Rotten arripiunt
sibi verba angeli, Aber wies ein ernst &c.. quia verbum non aliter
suscip|iunt quam papyrum. Sicut kelch und corpora|l nehmen den l|eib und
blut Christi an. Das papir thut nicht mher quam quod fasst et dat 

[Seite 266a]

[[A prandio]] 266b

⌊vatorem forte Petro et P|aulo wird er helffen, me non respiciet. Tum
dicis quidem te ista credere, sed. Si etiam possibile, ut crederes,
tamen non satis, adiuncta fide, ut credas Tibi natum salvatorem, non
natus tantum, ut matrem hono|re⌊m, quod habe rhum, quod e virgine
matre, qui h|onor nemini contigit 

[Seite 267a]

[[A prandio]] 267b

ʃ Quot qui sic jubil|iern, saltant, quando aud|iunt praedicationem
angeli ‘Euch’? Ja putant praedicationem die man predigen sol, et ubi
aud|ierunt, discedunt, af|fecti ut antea. Ideo ap|paret nos non habere
.1. nec 2 fidem. Non credimus virg|inem matrem fil|ium et eum d|ominum
et S|alvatorem, es schlahe denn zu, ut 2 credam. Si d|icere possem: des
nheme ich mich an ut mei boni, 

[Seite 268a]

[Revisionsnachtrag] 

[[A prandio]] 268b

⌊en, puerum et praecipue patrem d|eum. Si enim verum, quod natus ex
virg|ine et meus, non habeo iratum deum. Oportet ag|noscam, eitel
lachen, freude da sey in corde p|atris und kein unlust in corde. Si enim
verum quod ang|elus dicit, eum esse d|ominum et S|alvatorem. Maiora
verba ego non possum loqui nec omnes ang|eli nec s|piritus s|antus. Jch
draw mihrs nicht auszureden. Ego lib|entissime audio dici, cani de his:
donec non adest gaudium, paucula fides est vel nulla et non credis
angelo.

Ex his vides, quid senserint nostri Junckern de hac fide qui eleg|erunt
innumerab|iles salvatores. Papistae adhuc wollen erhalten Missam,
Invocationem S|anctorum et opera excog|itata, per quae salvari debeamus.
Hoc est tantum dicere: Ego non habeo fidem ad s|alvatorem et dominum
quem genuit Maria, Et tamen canunt angeli verba, triplices missas,
organa. Lingua loq|uuntur verba, sed cor habet alium Sal|vatorem. Sic in
coenobiis. 

[Seite 269a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[[A prandio]] 269b

R] Si vis salvari, gedencke, ut verrhen und nachrede und stell dich
aperte mit deo, tunc propicium hab|ebis deum. Et in comitiis
beschlos|sen, das wollen da bey bl|eiben. Satis dictum, quod is
sal|vator sol ligen in praesepi. Si alia res iuvat, so nenne ichs
billich mein Sal|vatorem. Si sol et luna et stellae, pos|sunt vocari
Sal|vatores. Si S|anctus Bartho⌊lomaeus, Anthonius, si profectio ad S.
Iac|obum et bona opera, tum certe sunt Sa|lvator meus. Si S|anctus
Fr|anciscus, ubi bleibt dem infanti die ehre, qui hodie natus est? quem
ang|elus vocat d|ominum et S|alvatorem et vult retinere nomen. Si aliud
praeter hunc non potest iuvare, certe non est S⌊alvator. Textus est,
quod is sit. Si hoc, so lass faren omnia dicta. Vobis omnibus qui
aud|iunt verba haec et credunt, quibus kompt unversehens, .....
erschrecken. Et qui audit et serio accipit, ersch|rickt auch. Jst zw
hoch geredt, quod sine meis meritis ad hunc the|saurum veniam. Et tamen
mus also sein. In Pap|atu 

[Seite 270a]

[Revisionsnachtrag] 

[[A prandio]] 270b

⌊elum, qui annunciaret, ut nihil praedicaretur quam quod infans
sal|vator et longe melior quam coelum et terra. Hunc sollen wir auch
also zu glauben.

[Seite 261b]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

[A prandio]

1530

[Seite 261b] [A prandio] 261a

N] Et historiam nativitatis Christi hodie audivistis. Deinde ex angeli
nuncio audistis quis sit infans. Nunc usum huius nuncii angelici
audiamus. Hactenus de puero nato et salvatore audistis .1. describit
historiam et personam. Quamvis ille articulus sublimis et a paucis
creditur, Dennoch hat yhn got erhalten unter denen die es ouch nicht
gegleubet haben. Nam Zophistae, Papistae et docuerunt et disputarunt
Christum natum deum. Aber es ist beym sagen und horen bliben, sicut
Sathan et Mahomet credunt. 

[Seite 262b]

[A prandio] 262a

N] Eyn ider gleubt alßo fern, das es war sey. Er sturbe aber nicht
druber, propter vilissimam rem negatur Christus. Mahomet summe
confitetur Mariam virginem, Christum plus esse quam hominem, ita ut fere
superet Papam. Sed eum verum deum esse difficile creditu. Es wyl der
vernunfft nicht eyn, das der got den die engel anbethen sollen, debeat
homo nasci. Jhe mehr man yhm nochdenckt, jhe weytter wyr kummen darvon.
Ideo verbo herendum.

Secundo natus est puer et dicitur Dominus et salvator. Wo wyl er den
nhamen erhalten? Papa dicit, Turca dicit eum esse dominum, sed non serio
profitetur. Solum angeli vere profitentur. ‘Vobis natus est.’ Das
betrifft den glauben. Si quis possit coniungere haec duo ‘Salvator’
et ‘vester salvator.’ Es lest sich wol predigen und reden, sed
difficile creditu, quod in meo exemplo video. Wens yhn meynen gdangken
kleybet und nicht hoher gepflanczt, mox eradicatur. Ideo opus est voce
angelica, ut credamus.

[Seite 263b]

[A prandio] 263a

N] Sunst vermags niemandts glewben, das diser Jhesus der heylandt sey.
Omnes stertunt prae incredulitate. Soli pastores ex verbo agnoscunt. Die
kummen hoher, scilicet credentes filium Mariae deum dominum et
salvatorem esse. Alii etsi haec verba loqui possunt, non ex corde
dicunt. Si kunnen aussen horen und gehen yn das hoeren. Est memoria
auditi, das eyner weyß das ers gehort hat. Er seczt nicht leyb und
leben dran. Et tamen praedicandum est propter pastores et simplices
homines. Ergo quilibet Christianus discat cognoscere verba angeli: Der
son ist geborn, leyt yn der krippen. Die mutter ist eyne Junckfraw.
Warumb hat das got gethan? Tunc racio respondet: ut colatur Deipara et
invocetur tamquam idolum. Wie kumpt die mutter zu der ehre? tamen textus
non loquitur de honore Mariae, sed 

[Seite 264b]

[A prandio] 264a

⌊dium mag⌊num. Natus est.’ Er weyst uns uff Christum, das wyr der
mutter sollen vorgessen, den was die mutter gethan hat, ist myr
geschehen. Conatus unicus angelorum solum Christum praedicare. Sie sehen
nichts, sie horen nichts den alleyne diß kyndt, omnia alia sunt illis
tamquam nihil. Quid omnes sancti, quid Rex Turcarum, Romanorum &c..
efficit, qui ne unam horam me in consciencia possint consolari? Neyn,
Szon, monet, stern, keyser, konig, potenciae, sapienciae non possunt me
iuvare. Ibi nihil est nisi mors et tenebrae. Solus iste Christus unicus
auxiliator. Wen mich gleych illae creaturae verlassen und wider mich
seyn, 

[Seite 265b]

[A prandio] 265a

N] Noch sol myr das kynde, myr geboren, helffen contra omnes
adversarios. Possum confidenter dicere ad Mariam: Maria, das kyndt ist
nicht deyn, dw hasts nicht dyr geboren, Sed mihi. Maria peperit hunc
infantem, Lacta⌊vit, nutri⌊vit illud. Meus est pater, tu sola es
mater illius. Ita in solo Christo infante inspecto omnia alia, tamquam
nihil reputamus. Hymmel, erden und alle gewalt ist nichts und
finsterniß, ita ut nihil audiamus quam canticum angelorum
‘An⌊nuncio vobi⌊is gau⌊dium mag⌊num’. Illud gaudium non
potest credere Turca, Papa et Rottenses. Utantur quidem verbis angeli, 

[Seite 266b]

[A prandio] 266a

N] wie das papyr die wort fasset, Wie das Corporal und kelch Corpus et
sanguinem. Papirus suscipit verba, aliis proponit und bleybet doch
Papyr. Ita haec dulcissima verba sunt illis in lingua et manent in
lingua. Si wollen dennoch Christen genennet seyn, Sicut Papirus vult
esse scriptura. Summa: hic opus et labor Christum credere natum de Maria
Dominum, Salvatorem et Mihi natum. Er ist meyn, Das dw must rhumen: Jch
hore eyn worth, das sagen die engel de puero nato, de virgine: Qui puer
est meus. Uber das mutterliche ampt ist er meher meyn den Mariä, quia
mihi natus. Racio dicit: Wer weyß? Credo quidem natum eum esse
salvatorem, Sed divo Petro et Paulo: mihi peccatori non est natus.
Christianus dicit: Der schacz ist meyn, des nheme ich mich von herczen
an, non mentitur mihi angelus eum mihi natum. Er ist nicht drumb
geboren, das er die mutter lob und rhume, sed ut mihi natus sit. Hunc
usum adfert verbum.

[Seite 267b]

[A prandio] 267a

N] Magna res est gignere virginem. Aber die ehre hetten die engel nicht
angesehen. Neque Maria hanc gloriam recepisset, nisi alius esset usus,
ipsa diceret: Er ist nicht zw dinst meyner jungkfrauschafft, ßonder dyr
zw gut geboren. Kanstu dich des kyndes annhemen et potes verbis angeli
credere ‘Tibi natum’ und dich des schaczes annempst, ßo wyrdt er
deyn seyn. Quid est, si extollam Mariam virginem deiparam, si non meum
usum consideravero, Das ich mich des kyndes meher annheme den alles
guttes, kleyder und ehre? Vide quomodo mundus letatur in parvis diviciis
adeptis, quanto 

[Seite 268b]

[A prandio] 268a

N] magis iubilabit credens usum nativitatis Christi? Sed nos stertimus
et dormimus his auditis. Wyr gehen do hyn und glewbens nicht grundtlich,
das Mariae ßon meyn sey. Pii autem dicunt: Maria, tu habes filium qui
meus est, hic meus est salvator, der ist nicht deyn. Si haec
perceperimus, expergefiemur tamquam e somno dicentes: Hilff got vater,
ist das war, quod filius tuus meus sit? Quomodo possum tristis esse?
quis mihi nocebit? quia hic habeo salvatorem mihi natum. Dise worth kan
ich nicht außreden, tantum indico vobis et quam libentissime de illis
loquor. Summa: ubi non oritur gaudium conscienciae auditis his verbis,
non creditur. Valeant impii qui nobis hunc salvatorem obscurant. Votis,
Missis, Imploracione Sanctorum Christum detrudunt. Hab ich disen
Heylandt, ßo kan ich keynen heyligen zum heylandt seczen. Attamen impii
Papistae hodie possunt canere, psallere et 3 missas celebrare, interim
attricionibus, contricionibus, propriis iusticiis, 

[Seite 269b]

[A prandio] 269a

N] meritis salutem tribuunt. Ita concluserunt in Comiciis, sie wollen
bey disem grewel bleyben. Bleyb darbey yn aller tewff⌊el nam. Si
Bartholomaeus, Anthonius, Christophorus potest esse salvator, si opera
mea possunt &c.. Wo bleybt dises kyndes ehre und lob, ubi sonant verba
angelorum, qui hunc puerum solum appellant salvatorem? Valeant igitur
Papistarum somnia. Sie dewttens wie sie wollen. Nos solum hunc credimus
salvatorem. Quid proderunt alia figmenta? Nam Pastores immeriti ex solo
verbo angelorum huc veniunt. Jsts nicht wunderlich ding? Alii non sunt
digni hoc thesauro isto, quod ore loquantur, tamen non credit mundus.
Singe und rede und 

[Seite 270b]

[A prandio] 270a

N] glewbe disen artickel wer do kan, quia summus sathan est illius
hostis. Er kans nicht leyden, er werets hoch. Das kan er leyden, ut
credam Christum filium Mariae salvatorem &c.. Aber das wyr uns des kynds
annhemen sollen, das kan er nicht leyden. Ideo gracias ages deo: Liber
got, Jch dancke dyr, das dw myr deynen liben ßon zw gut geboren hast
lassen werden. Et angelos illud canere, ut omnes illud credant. Qui
potest satis explicare hoc, studeat.

[Seite 271]

33 

Predigt am zweiten Weihnachtsfeiertag.

26. Dezember 1530

[Seite 271a]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

R] In die Stephani.

1530

[Seite 271a] [[In die Stephani]] 271b

[Revisionsnachtrag] 

[Aus Luthers Predigt am 2. Weihnachtsfeiertag (26. Dezember) 1530] 

Heri aud|istis, qui descrip|serit hist|oriam et qui angelus haec
decl|araverit, quod infans sit et quod angeli sic prae|dicaverunt, das
sie haben coelum et ter|ram gefuelt, quod is puer sol heissen und sein
d|ominus et S|alvator omnium. In quo prop|onitur das rechte Bilde, da
mit wir zu thun sollen und dasselb, ut sequitur Exemplum pastorum.
Angelus sic dicit: ‘Invenietis infantem’ &c.. Das ist ein arm
zeichen das Rex, Si sol mit den worten stymmen, quod esset dominus,
oporteret alia sig|na. Windel und krippe mag ein z|eichen sein gewest
eins armen betlers. Ein Rex, C|aesar et dives civis nems fur ein spot
an, Si d|iceres: Si vis nosse quis sit princeps, vide qui hab|eat
laceram mantel. Sed sic: Si vis videre Cesa|rem, sihe wo der g|ros hauff
drabanten sey et ubi multis principes in Sammat. Sic sols hie sein, si
tantus Rex, ut praedicant, quod angelo⌊rum d|ominus et mundi
sal|vator, 

[Seite 272a]

[Revisionsnachtrag] 

[[In die Stephani]] 272b

R] sol da sein tale signum quod tali maiesta|ti enhlich s|ey, quae arma
contra Sat|anam, peccatum, ad ista gehorig rustung, sed signum pauperis
mendici, vix invenitur mendicus qui non hab|eat mulden. Ideo reimt sich
das gar nicht. Das dienet al|les da zu, ut significet, ut sol bl|eiben
auff der person. Ideo sol man yhn allein ansehen, ut textus bestehe
P|auli: Er wil seinen eigen leib erseuffen, quod Sat|anam erwurge et
mortem et p|eccatum vertilge, [Eph. 2, 15; Kol. 2, 14] nicht mher thut,
denn den leib dran setzt. Sol den T|euffel lassen her rennen [1. Petri
2, 24] cum omni vi et mortem greiffen yhm yns fleisch. Sic p|eccata
zerrissen und [Gal. 3, 13] verwunden yhn. Da lieffen sie aber und
verb|randten sich i. e. all yhr krafft verloren yn die person. Ideo mus
kein z|eichen sein, quod monstret hunc virum nach der Majestet, Sed die
einzeliche person, ut aspecta mus ausrichten per corp|us quod fuit
lancea, gladius und waffen. Quia innatum nobis est, 

[Seite 273a]

[Revisionsnachtrag] 

[[In die Stephani]] 273b

R] ut aliquid facere velimus. Papa cum omnibus suis kan nicht drein
komen, putant se accipere instrumenta quae habent ein ansehen, damit sie
die sunde et mortem angreiffen, Et machen ein g⌊ros ansehen mit yhrem
heiligen leben olim. Iam rident ipsi, In ciliciis iverunt et in
pavimentum, ut Hiero|ny⌊mus ieiu⌊navit .2. dies zw wasser, brot et
interdum sine pane et aqua. Iam ipsorum ie|iunium est feria 6 non edere
c|arnes, sed deste mher fisch et alia o|ptima et 4 non ova, sed alia
edulia et soffen ein guten wein. Illi haben solche o|pera furgenomen,
das ein g⌊ros ansehen gehabt, ut patres in deserto. Haec sunt arma
lucis, quibus voluerunt den tod ang|reiffen et die suende vertilgen.
Huiusmodi signa lib⌊enter hab|erent tales. Sed hic audis quod inferi
zerrissen et p⌊eccata deleantur, nihil faciendum quam quod inspicias
eum qui in praesepi iacet. Satan mags wol leiden, ut ieiunes. Sed solt a
p|eccato los werden, der suende, diab|olo entrinnen, non cog|ites aliud
quam 

[Seite 274a]

[Revisionsnachtrag] 

[[In die Stephani]] 274b

⌊na waffen weren da gewest, tunc cog|itaremus et nos aliquid f|acere.
Sed sind die arma 

[Seite 275a]

[Revisionsnachtrag] 

[[In die Stephani]] 275b

R] winde|ln und krippe, Et hoc ergert optimos ut patres in deserto, die
es mit g|rossem ernst gemeint, qui nicht so geschertzt ut nostri monachi
sich an der lere und zeichen. Et est scandalosum, quod sic dormiens sol
ghen himel komen. Si, so lasse uns g|ute gesellen sein, schlemen und
temmen. Hoc non dicimus. Sed d|icimus, das du mit all deinen wercken,
gerecht|igkeit, fromkeit, scientia, hand|werck, gelt, ackerbaw, sed ideo
non dico, quod ista non habenda, nihil dazu kompt ad salutem nisi puer,
Et zum warz|eichen invenies apud eum nichts uber all, quia windel und
krippe non faciunt salvatorem, sed sunt signa. Ideo al|ler sieg, gewalt
et triumphus ist allein der leib puelli, in quod sols alls komen.

Trac|tabimus c|anticum ang|elorum. Sic canunt ang|eli, ubi praedicarunt,
sind zu samen getretten ynn einen Chor und erst den himel erschalt.
‘Gloria.’ Quotannis praedicamus und wol werd, quia ein g|ut lied
sepe s|ingen. Lassen itzt anstehen quales creat|urae und geister angeli.
Brevibus verbis cecinerunt ein g|ros lied. Ehr hin auff Gott, f|ride
herunter. Sunt 

[Seite 276a]

[Revisionsnachtrag] 

[[In die Stephani]] 276b

R] ver|ba opta|tiva et ind⌊icativa, sic canunt et sic optant, Et sic
fit et oportet fiat, si etiam tantum duo pastores. Et haec verba sind
auch finster worden, quia ubi das k|ind felt et das heubtst|uck. Si
econtra wen man das heubt|stuck. ergreifft, so folgen fein &c.. Ideo
Soph|istae non intell⌊igunt, quid ‘Gloria dei’ et expositionem.
Quicquid mir fur nimb ex andacht, ein eigen werck, das heist bald
G|ottes dienst. Sic omnes mussen thun, mussen etw|as erwelen ex kopff.
Jch meins von h|ertzen gut und andacht, et tunc statim ‘gloria dei’.
Nemo aus|us anfechten, quod non esset g|loria et cultus dei, quod ex
g|uter meinung. Ex hac caecitate venit, quod ignoverunt, quae sit
‘gloria dei’. Non quaerenda gloria dei, nisi prius ag|novero eius
opus et verbum. Si meum opus et cog|itationes erf|inde, non est g|loria
dei. Quis iussit Carth|usianum, Nonnam, Sacerdotem fieri? Mein g|rosse
andacht, volo G|ott zw ehre thun. Soltu G|ott ehren, oportet verbum eius
habeas, quomodo se glorificet. Audi verba ang|eli. Si credis his verbis,
tum honorasti deum 

[Seite 277a]

[Revisionsnachtrag] 

[[In die Stephani]] 277b

R] et max⌊imum honorem exhib|uisti, quem ei hie und dort e|wiglich
potes &c.. [Röm. 4, 20] P|au⌊lus Ro|m. 4. ‘dans gloriam deo’. Da
setze gegen omnes iusticias, quantumcunque berhuembt, Macharius, Sosius,
Hiero|nymus. Hic audis eum dominum. Si dar auff sihest et facis proprium
idolum, aufers deo h|onorem et das. Gentiles hab|uerunt idola, apud quae
quaesierunt suam salutem. Operarii: Si cappam, plattam, si sic
iei|unavero. Fluchs dem heiland den titel genomen und gesagt: quod
canunt angeli, non ist war. Sed quod ego cogito et dix|ero cultum dei et
honorem, cum sit contrarium, quia non credunt his verbis, quod is puer
de v|irgine natus sit Sal|vator nemoque deb|eat d|icere alium
Sal|vatorem. Ibi non cred|entes deo, si hoc, ergo dicunt eum mentiri,
hoc non est laudare. Si vero dix|erint: Du hast war, herr, et verum quod
ang|elus prae|dicavit, und wil drueber lassen quicquid habeo, Ibi
ag|noscis 

[Seite 278a]

[Revisionsnachtrag] 

[[In die Stephani]] 278b

⌊mines da hin komen, das die leut Gott erkennen et gl|orificant. Ergo
gloria domini &c.. Ergo hoc verbo scheren sie hin weg q|uicquid est in
coenobiis sanctitatis. Augustae iam actum de conservandis idolis suis.
Iam ubique zesingt man. Sed corde d|icunt: Gloria in abyssis nobis Si
hoc facimus, deus est nobis mis|ericors. Das ist verdienst, quia nihil,
ne litera in omnium libris Iurist|arum et Soph|istarum de hac
prae|dicatione. Ideo hoc verbo ‘Gloria in excel⌊sis deo’ omnia
auferuntur quibus confidimus &c.. Q|uicquid ergo facis, non facias, das
du ein S|alvatorem draus machest, Sed deus dat S|alvatorem citra tuum
thun, Vide ut suscip|ias. Sic das l|iebe Gloria wird hoch geehrt mit
euserlich|em gebrenge, et tamen auffs greulichst geplagt &c.. Quando
hast G|ott sein ehr geben und bist sein worden per fidem in hoc verbo,
tunc gehe hin et sis pater, mater, 

[Seite 279a]

[Revisionsnachtrag] 

[[In die Stephani]] 279b

R] knecht &c.. et dic: das wil ich auch euserlich G|ott zu ehr thun. In
c|orde credo eum talem, sicut dat mihi filium. Sic videbo, ut corpore
ergreiff der ynn G|otts wort gehet. Extra es ein f|raw, Eheman,
handw|ercker. In hoc statu bin ich et placet deo &c.. Si sic fieret,
wers alles G|otts ehre. Sed Pap|isten gehen mit yhrer eigen andacht sine
verbo dei, quibus angelus cogitur mentiri. Postea externe: was sol ich
fur ein handw|ercks man sein, eheman. Ibo in monast|erium. Sic intus
blasp|heman| Deum per incredulitatem et externe q|uicquid faciunt, est
Gotslesterung et contemnunt die g|uten stende, die yhn G|ottes ehre
gehen. Tollatur impius, ne vid|eat gloriam dei. Pius si etiam edit,
dormit, est in statu qui est G|ottes ehr. Vides deum non indigere honore
quem nos excog|itamus. Wens schon noch so hubsch ist et vid⌊etur uns
fur den schonen heil⌊and, S. Ant|onius et Hiero⌊nymus &c.. puto
Sanctos, sed tamen eorum stand ist ferhlich, martern sich mit der
keuscheit und fasten, sind weise leute und heilig gewesen. Deus fragt
nicht nach deiner ehr und 

[Seite 280a]

[Revisionsnachtrag] 

[[In die Stephani]] 280b

R] krentzlin, quia d|ominus et S|alv⌊ator vicerit mortem, Sol das ein
h|eller gelten et tua virg|initas 1000 gulden? Da sol man die l|eute hin
gewohnet haben, ut deum recte glorif⌊icarent. Primum ut credas quod
dederit tibi filium suum et quod non alius sit in terra. Si hoc, tum
habes deum pro veraci, cuius verbum sit verum, ut sonat. Si es vocatus
praedicator externe ab hominibus. Si non, vide ut in alio statu, qui
verbum dei. Iam intelligis, quid sit c|anticum ang|elorum. ‘Ehr’
heist von hertzen gleuben an den son und kein aliam fid|uciam wissen Et
externe ein stande fueren qui in G|otts wort gehe. Si contemnis
S|alvatorem et lesst verbum fahren, blas|phemas deum et deinde per
exter|nam vitam. Ideo si vis de deo et gloria eius loqui, las deine
cog|itationes faren, on sein wort soltu von seiner ehre, weis|heit,
g|erechtigkeit nicht reden.

[Seite 271b]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

[In die Stephani]

1530

[Seite 271b] [In die Stephani] 271a

N] Hactenus et historiam et usum Christi nativitatis audistis ab angeli
nuncio declaratum, quomodo sit infans ille Dominus et salvator Nobis
natus, doryn ist uns das rechte Euangelion vorgelegt, das wyr lernen
erkennen wo myt wyr sollen handeln, sicut exemplo videmus pastorum.
Signum additur ‘Invenietis puerum.’ Omnino dissentit signum hoc
signum humile tanto nuncio angelico. Das moechten ehr zceychen seyn
eynes armen betlers: si ita dux aliquis depingeretur iacens in praesepio
vel tunica lacera, Das wyrdt yhn verschmahen. Man solde grosse pal|last,
keten, goldt, silber, trabanten. 

[Seite 272b]

[In die Stephani] 272a

N] Ita quaerendus esset ille rex, sed invenitur tam humili specie et
signo summa maiestas. Hie findet man den harnisch der den todt spisset,
die ßunde ewurget, den Tewffel mattet, et tamen sub specie pauperis
mendici, qui non habet ut puerum imponat in eyne mulde et ut lavetur
aqua calida. Das reymet sich gegen der vernunft nicht. Ideo adhortor
vos, ut permaneatis in illo verbo: in illis fasciis invenietis eum
involutum. Quia hic est iustificacio nostra. Die hat den Tewffel
erwurget, peccatum delevit, conscienciae ‘cirographum [Kol. 2, 14]
palo affixit.’ Colos. 2. Der Tewffel greyff yn dises Christi fleysch
zw tieff, omnes penas illi imposuit. Er aber verbranth die hende. Sub
hac humilitate et paupertate tanta dei potencia latuit. Do mussen wyr
anhangen. Sed racio sublimiora aspicit, humilia despicit. Christum verum
instrumentum 

[Seite 273b]

[In die Stephani] 273a

N] negligit, propria instrumenta quaerit. Sie suchen harnisch und waffen
contra sathanam et peccatum. Illi vigiliis, disciplinis, ieiuniis,
peregrinacionibus, contricionibus, Die habens ernst gemeynet und haben
yhn whe gethan. Non fuerunt tam ridiculi ritus olim iusticiariorum ut
nunc. Jczunder koennen sie yres fasten wol zukomen: Essen sie nicht
fleysch, ßo haben sie gutte fische. Es ist yhn keyn ernst, sicut fuit
Hieronymo, Augus⌊tino, Antho⌊nio. Die haben waffen gesucht, das sie
zw solchem kommen moechten, quod in puero hoc acquiritur. Non enim in
vanum putant se haec opera fecisse, Nequaquam tuis infinitis operibus
efficies. Sed hic modus est salvacionis, scilicet invenire hunc puerum
in praesepio. Den fynde ich alda. Der ist nicht meyn werck, ich habe yhn
nicht herunter bracht noch selber geschniczt, sed sponte venit nobis,
nobis ad salutem. Das kan die vernunfft nicht annhemen zw eynem
zceychen, Heldet es eyn leycht dyngk und gering kunst, ideo ad alia 

[Seite 274b]

[In die Stephani] 274a

⌊imis iusticiariis et optimis et sapientiss⌊imis hominibus. Die
mussen ernstlich andere ding suchen und diß zceychen vorsewmen. Si nos
reiicimus abusum ieiunii, oracionis &c.. et bonorum operum &c.. tunc
exclamat: Ergo prohibetis omnia? Non prohibemus externa opera, 

[Seite 275b]

[In die Stephani] 275a

N] sed iustificacionis gloriam illis adimimus et huic infanti tribuimus:
zw warczeychen, das dies zceychen alleyne sey, invenies eum nudum und
nichts darbey. Summa: omnis triumphus contra sathanam et peccatum &c..
est in nuda hac Christi persona. Doryn mussen sie ersauffen.

Nunc consideremus Canticum Angelicum, quia convenerunt magna copia
clamantes ‘Gloria in excelsis Deo.’ Annuatim praedicatur hoc
canticum et dignum est, ut sepius praedicetur. Man kan eyn gut lid nicht
zuvil 

[Seite 276b]

[In die Stephani] 276a

N] singen. Vide egregiam distinccionem huius cantici: ‘Deo gloriam,
Pacem in terra Et beneplacitum hominibus’ precantur. Es geschicht
alßo und muß geschehen, sicut precantur angeli, soldens auch gleych
alleyne die hirtten haben. ‘Gloria deo’ est fulmen contra omnem
iusticiam et pietatem propriam, do hengen wyr die ehre und namen dran,
sicut sub Papatu vidimus omnes Rottas ortas et bona voluntate. Jch
meynes gut got zw ehren et ita omnia somnia facta sunt idola. Summa: Man
sol gotes eher nicht ehr suchen, wyr haben den gotes worth und wergk.
Nostra opera et verba non sunt glorificanda. Quis iussit te fieri
Monachum, monialem? Jch wyl got eyne ehre 

[Seite 277b]

[In die Stephani] 277a

N] thuen. Wer hat dichs geheyssen? Si vis deo gloriam tribuere, Da illi
ex verbo suo, kanstu das annehmen und glewben, summam deo tribuis
gloriam [Röm. 4, 20] et unicam gloriam. Ita Ro. 4. Abraham tribuit deo
gloriam, credens quod loquebatur. Ergo omnia opera eciam sanctissimorum
hominum facta adempta gloria dei sunt idola. Nam illis operibus
iusticiam quaesierunt. Als balde schlugen sie dem heylandt die ehre aus
und straffen got luegen. Experiencia videmus, quam deo derogent honorem:
alium deum, alium salvatorem sibi fingunt. Sie glewben got nicht,
ßunder sie sprechen: Got, dw leugst. Pii autem verbis angeli credunt,
dicit: Ja, das ist war, got wyl alleyne heylandt seyn, das ist seyn
ehre, die er haben wyl, scilicet ut homines ad cognicionem 

[Seite 278b]

[In die Stephani] 278a

⌊celsis’ est fulmen contra omnem iusticiam, probitatem hominum. Er
wyl nicht eynem andern seyne ehre geben, sed credere debemus verbis
Angelorum. Interim impii zwsingen sich, biß sie tol werden.

Hanc gloriam sequitur aliud membrum, scilicet ut omni conversacione pia
et vita externa secundum verbum et obedienciam praestes gloriam deo. Was
dw thust, das thustu aus dem glauben und worth, das geschicht got zw
ehren. Sive sis maritus sive rusticus sive sarctor, tunc scies te dei
gloriam quaerere, quia secundum verbum vivis. Hypocritae autem 

[Seite 279b]

[In die Stephani] 279a

⌊us, sie schenden alßo myt dem eusserlichen leben die ehre Gotes q.
d. Ego nolo esse vir et mulier vel sarctor. Sed servabo celibatum et
induam cucullum. Atque ita corde et vita detrahit deo gloriam, sibi
ascribit. Sie verachten den stand der gotes ehre ist, und fallen yn alle
der Tewffel namen yn yren stanck. Quam gloriam quaerit deus? Respondeo:
nullam indiget gloriam. Cave ne impingas deum alta gloria honorari,
sicut fecerunt Carthusia⌊ni. Was achtet er deyner Cappe, werck,
Junckfrawschafft? Vult ut arripias hunc infantem. Er darff deynes
hellers nicht. Nym vil 

[Seite 280b]

[In die Stephani] 280a

N] liber 100 fʃ von yhm. Summa: haec est gloria, ut credas filium dei
tibi natum. Deinde ut externe in pia condicione vivas secundum
voluntatem dei.

‘Gloria’ credere ex corde in hunc filium, deinde conversari in pio
statu. Szo ehrestu got ynwendig und auswendig. Si non credideris,
contemnis deum et blasphemas cogitacionibus et operibus tuis. Summa: Es
wyl das wyr unser weyßheyt, gedancken und gutte meynung gar eynczihen
und got alleyne die ehre geben.

[Seite 281]

34 

Predigt am zweiten Weihnachtsfeiertag nachmittags.

26. Dezember 1530

[Seite 281a]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

R] A prandio.

1530

[Seite 281a] [Vesperi] 281b

[Revisionsnachtrag] 

[Aus Luthers Predigt am 2. Weihnachtsfeiertag (26. Dezember 1530),
nachmittags] 

[Seite 281a]

Ho|die aud|istis .1. stuck quod ang|eli cecinerunt, Aud|ivistis quid sit
deum ehren und schenden, ut credamus eius verbo und leben nach seinen
gebotten. Extra hunc cultum q|uicquid fit, non curat. Was aber drinn
geschicht, ist kostlich gut. Ita ut etiam dormiens, edens, bibens et
quicquid corpus agit. Das ist die erste leise. Etsi non fit, tamen
ang|eli optant, ut multi ho|mines et totus mundus sic glo|rificet deum,
ut deus habeat gloriam. Hoc pertinet ad naturam ang|elorum. Si fieret
per se, non optarent angeli, quia non creditur deo nec servitur deo
externa convers⌊atione, sed quaelibet secta ghet seins wegs, Turcae,
Pap|istae. Ideo vorlieret G|ott sein ehre. Cupimus, est S⌊umma huius
leise, ut omnes credant isti puello, ut deus solus glorif|icetur, nullus
homo.

[Seite 282a]

[Vesperi] 282b

R] ‘Pax.’ Das muessen hochgel|arte Doctores sein, die all ding so
k|urtz kunnen fassen. Neque scholae nec Ego. Si deus habet g|loriam,
habet omnia. Si nos pacem, etiam gar. Ubi Christiani sunt qui deo
g|loriam dant, und lassen S|alvatorem yhren schatz sein, illi primum
hab|ent c|or pacatum et fride erga deum. Et so viel an yhnen, cum
omnibus et vellent &c.. Si in ea fide sum, quod is d|ominus meus et
S|alvator et quod mher gilt q|uicquid est, imo stercus &c.. tunc deus
est propicius, habet enim g|loriam suam. Tunc servo cum aliis frid. Si
omnes Christiani, non indig|eremus gla|dio, rota. Si bonus
paterfa⌊milias, servus &c.. et q|uicunque faceret in suo statu, ut
deb|eret. Unde tum pugna? Proximum iter ad pacem, ut credas in h|unc
filium et deo des g|loriam. Tunc scilicet quisque faceret suum of|ficium
in suo statu, so hette keiner uber den andern zuklagen. Et sic fit cum
Christianis. Nemini cup|iunt zu nhemen, zu schaden weib, Ehr, sed
libentius iuvarent quemlibet zu ehre, gut. Si deus vero amittit
g|loriam, 

[Seite 283a]

[Revisionsnachtrag] 

[Vesperi] 283b

R] tunc pax auch hin. Duplex honor dei: .1. quod ex corde verbo credo.
Pap|istae, T|urca, Tartari sagen: Nein, das ist der erste unfried. Corda
sunt discordia. Ideo fit bellum. Wo die kopff uneins werden, tunc etiam
die feuste. Ergo unfrid hebt sich uber der idol|atria et postea unter
yhn selber. Ideo bene canunt ang|eli. Utinam unus deus, fides und ein
meinung de Gotsdinst. Tunc pap|istae, T|urci essent amici. Cum autem
gloriam amittit deus, mus fried auffhoren etcontra. Jm andern stuecke
der Got|tlichen ehre, quando externe facio contra vater, muter, son
stand et volo betriegen, tunc alter non vult pati. Christianus quidem
patitur. Si vero obedis parentibus, dominis, manet fried. Optant igitur,
quia non est. Sed si pacem nolumus, veniet unfrid gnug. Es ist wol
gefast. Das ist der wege da zu: G|ott von hertzen gl|euben und euserlich
warten seines ampts ad pacem.

Pax est altis⌊simus thesaurus post fidem. Quid, si tantas opes, quas
non caperet templum, si pulcher⌊rimam uxorem, lib|eros, si so fest und
starck 

[Seite 284a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[Vesperi] 284b

⌊nserm g⌊ott honorem si aufers, non hab⌊ebis pacem. Qui vult hoc
canticum invertere, faciat. Pax est opt|ima res in terris. Iam wird mans
schier konnen, quid sit, quia dat ux⌊orem, lib⌊eros, dom⌊um,
ag⌊ros, pecora, illa amittimus. Optant ergo, deo gl|oriam demus. Tunc
quisq⌊ue in suo statu hab|ebit pacem. Sed si quisque propriam fidem
facit, ist G|ottes ehr weg und frid.

3. ‘Hominibus.’ Haec etiam sequitur, quando deus habet honorem, tum
hab⌊emus pacem. Econtra. Si deus habet g|loriam et nos p|acem, tunc
omnia in terris sunt merum aurum. Si omnes hab|eremus eandem fidem et 

[Seite 285a]

[Revisionsnachtrag] 

[Vesperi] 285b

⌊uicquid tibi placet, q|uicquid alii, non. Quod ipse habet, Darinnen
wil er nicht bl|eiben. Si est maritus, displicet, si femina, dux &c..
non placet, er kan k|ein wolgef|allen 

[Seite 286a]

[Revisionsnachtrag] 

[Vesperi] 286b

⌊allen, sed eitel misgefallen. Sic quando non pluit, non splendet sol,
wenn die Elbe nicht ghet wie sie wollen, Si est caritas annonae &c..
quia non possunt quietem habere in conscientia, quia gloriam &c.. Ut
principes nostri, Episcopi kunnen nicht frid haben nec erga deum, se,
alios nec wolgefa|llen, q|quidquid vident, est misgef|allen. Et si ad se
veniunt, gefallen yhnen auch nicht. Certe cum Monachus esem, nihil
placuit, nec ehestand nec principis. Sic quando missam, non placuit mihi
&c.. Sic fit, wer ex fide kompt et non dat g|loriam, tunc non habet
pacem. Si princeps, richt er bellum. Si vicinus, richt er ein ung|luck 

[Seite 287a]

[Vesperi] 287b

⌊anticum.

Heri praedicavi historiam et concionem, iam fidem. Si creditur, habet
g|loriam suam deus, h|omines quod suum est, creaturae quod crea|turae
sollen haben. Si in Christum credo, deus est deus. Ergo pacem habeo, sum
dominus in terra. Sic deus dominus homo ho⌊die factus. Si tum etiam
sol vom c⌊oelo felt, si hunger &c..

[Seite 281b]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

N] Vesperi.

1530

[Seite 281b] [A prandio] 281a

Quid sit ‘gloria in excelsis’, auditum. Quid sit Got ehren odder got
schenden. Ehren seynem worth glewben und noch dem selben leben, das ist
kostlich vor got: eciam si dormiat, bibat, edat, tum omnia facit in
gloriam dei, quia secundum dei verbum vivit. Haec est summa primi membri
Cantici angelici. Den uns die engel wunschen, ut totus mundus ita
viveret. Das wunschen der engel außczustreichen pertinet ad
ενκομιον angelorum. Et indicat peccatum hominum indicans eos
peccatores esse. Weyl mans yhn wunschen muß, ßo syndt es nicht. Quia
quilibet in mundo suam opinionem quam defendere conatur et gloriam dei
impugnat. Ideo opus est ut desideremus et wunschten, ut omnes
susciperent hunc puerum et darent deo gloriam.

‘Et in terris pax.’ Magni sunt doctores angeli, qui nimia brevitate 

[Seite 282b]

[A prandio] 282a

⌊us volunt auxiliari, neminem defraudare. Sed quia deo detrahimus
honorem et gloriam, mox evanescit pax in terris. Papa, Turca, Tatari
fidem in Christum 

[Seite 283b]

[A prandio] 283a

N] impugnant, ibi oriuntur sectae, ibi oriuntur sediciones. Wen die
herczen nicht eynes syndt, do werden die fewste leichtlich nicht eyns.
Primum morum, idolatriae dissidia. Wo die herczen zw trennet werden, do
ist schwerlich zw rathen. Woe got seyn ehr vorleust, do muß der fride
uffflihen. Ubi habet gloriam deus, crescit pax, ibi nulla est dissensio.
Do handelt keyner wider den andern. Nemo furatur, Nemo mechatur, Nemo
occidit, Omnes sunt amici et obedientes, do gehets myt wunsch zw. Ubi
autem sumus discordes, habemus Turcam, Papam &c.. inimicos, Die sunst
unsere libe frinde weren. Ergo si non vis deo gloriam tribuere, non
habebis pacem. Was dw gewinst, do schmir die schue.

Quid est ‘pax in terris’? Est summus thesaurus post fidem. Quid te
iuvaret, si infinitis thesauris, pulcherrima uxore et liberis esses
donatus et non haberes pacem? Sed quia impii sumus, non damus deo
gloriam, 

[Seite 284b]

[A prandio] 284a

N] ßonder schenden und lestern, ßo lest got geschehen, das wyr keynen
friden sollen haben, ßonder alßo leben, das der hengker an uns zw
schaffen habe. Der hencker muß unsers hergots knecht seyn. Quia deo
nolunt praestare gloriam, ideo suo periculo experiuntur discordiam. Man
wyrt schier nhue erfaren quid sit pax, si aliquis decem haberet vaccas,
mediam partem daret pro pace. Summa: qui deo credit, pie vivit, pacem
habebit.

Tercio ‘Hominibus bona voluntas’. Hoc naturaliter sequitur, si deus
suam gloriam habet et nos pacem habemus, ßo ist eytel golt und
wolgefallen, das yn hymmel und erden ist. Wen schon alles ungluck daher
keme, tamen libenter susciperemus, si fames, pestis et alia imminerent,
gratias 

[Seite 285b]

[A prandio] 285a

N] ageremus pro fide accepta. Alle Creaturen wie boß sie weren, ßo
wurden sie gut seyn. Etiam sathanae machinae, Impii, mundi fraudes nos
non perturbarent pro nostra persona. Nicht das ichs yhn billichen wolde.
Laß sie toben und wutten. Ego respondeo hoc cantico: Beneplacitum est
hominibus. Czurnet, liben jungkern, ich habe got zum freunde. Ita ex
amaro possum dulce conficere, Ex felle zaccarum. Wen gleych die lewthe
zcornig seyn und alles ungemach kumpt, sufficit quod habeo deum faventem
et ridentem. Econtra qui impii sunt sine fide, nullam habent
tranquillitatem. Nemo illis placet, omnia sibi displacent. Ouch yr
eygene weyße gefellet yhn nicht. Si in illa esset vocacione, aliam
ambit. Er kan yhn keynem wolgefallen haben 

[Seite 286b]

[A prandio] 286a

N] noch myt yhm zw friden seyn. Viel weniger den myt andern. Ita si
aliqui vellem imprecari, Vellem dicere, ut careret gloria dei et pace in
terris et sui et hominum beneplacito. Ibi nihil sequitur nisi summa
morositas et impiissimum iudicium. Sie haben keynen wolgefallen, ßunder
eyttel mißgefallen. Die sonne, monden scheinet nicht nach yren sinnen.
Nulla creatura potest illis satisfacere. Sie konnen nicht ruhen, Haben
sie gefallen wie unsere Junckern thuen, ßo uben sie es. Si non habent
potestatem, voluntate repugnant. Ita Papistici hypocritae soli sibi
placent, omnes alios reiiciunt. Summa: wer got nicht die ehr gibt, Der
muß keynen fride haben. Corda sunt dissencia. Do ists nicht mehr den
murren, krigen, tadeln, richten. 

[Seite 287b]

[A prandio] 287a

N] Summa cantici: Dem worthe glewben, got die ehre geben, Szo haben die
lewthe fride, Szo haben die Creaturen was sie haben sollen. Hoc in
thesauro Christi omnia requiruntur. Do ist got got, Mensch mensch,
Creatur Creatur. Do gehet keyne creatur unrecht, es ist uns alles eyns
und gefellet uns wol, sive sol splendet sive non.

[Seite 287]

35 

Predigt am Tage des Evangelisten Johannes.

27. Dezember 1530

[Seite 287a]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

Die Iohannis.

1530

[Seite 287a] [[Die Iohannis]] 287b

[Revisionsnachtrag] 

[Aus Luthers Predigt am Tage des Evangelisten Johannes (27. Dezember)
1530] 

Aud⌊ivistis istis dieb⌊us de Euangelio, quomodo Sanctus Luc⌊as die
wort und geschicht descrip|se|rit, quod dominus noster de virgine &c..
et deinde praed|icationem angeli, qua puerum declaravit et indica⌊vit
quis sit 

[Seite 288a]

[Revisionsnachtrag] 

[[Die Iohannis]] 288b

R] und fur wen sie yhn ansehen .3. cecinerunt et indi|caverunt qui
puellus cognoscendus, nempe quis f|ructus, quod ho|mines dant g|loriam
deo et ipsi frid. Ita ut omnes widderumb q|uicquid in ter|ra et coelo,
Et Sequens textus exemplum vivum huius praedicationis et cantici, quia
audis ipsos past|ores novos homines factos, post auditionem. Credunt
praed|icationi et ideo in corde fiunt veri Christiani et non amp|lius.
Et ista commutatio fit sine omnibus exter|nis, kleider &c.. Cor eorum
accepit lucem und glantz de eo qui iacet in praesepi, antequam vid|erent
eum in praesepi, cred⌊unt eum, ut praed|icatio, ut iam credimus, quod
Christus sed|eat ad dex|t⌊eram, also gewis ut pasto⌊rum in praesepi.
Ideo verba sunt vivae fidei, quod dix⌊erunt ‘Abeamus’. Angelus
indicavit eis in Beth|l⌊ehem und habens auch gethan und eilends, si
fuissent incred|uli et contempt|ores, d|ix⌊issent: quis scit an verum
sit, Si Satan? sicut infidelis faceret. Sed ipsi sich fluchs erhaben,
non solum in corde illuminati, sed et corpus erhebt et omne vivit
quicquid in eis. Das ist mirabilis mutatio: cor novum et tamen vestitus
et stebelein 

[Seite 289a]

[Revisionsnachtrag] 

[[Die Iohannis]] 289b

R] in manibus tenent. Prius etiam iverunt Beth|lehem, sed nunquam tali
c|orde et fide qua iam quaerentes puerum. Das ist ein exempel cantici
angelorum. ‘Gloria.’ Iam gloriam deo dant corde et unum c|anticum
canunt cum angelis non solum verbis, sed von g|antzem hertzen. So sollen
wir auch thun, wen wir das w|ort G|otts von gantzem hertzen suchen nil
curantes exter⌊nam larvam. Impius sol nicht kennen Christianum, sol
yhn sehen, greiffen. Sic past|ores alii facti absque omnibus op|eribus
et verenderung yhrs wesens. Iam tretten ynn das predigampt quod prius
ang|eli gefuert, et dicunt omnibus aliis. Das ist f|ructus E|uangelii,
si vere creditur, non coacte se|quitur f|ructus, quod fatentur homines
et da von reden et aliis kund &c.. Si non sequitur, ut darnach ghet und
lebt, nondum lux lucet in corde neque deus habet s|uum h|onorem externe
et interne. Ut hic vides. Sunt pastores et praedicant. Si Caiphas et
Hannas hinder sich kemen. Sed scrip|tura [Ps. 116, 10; 2. Kor. 4, 13]
‘Credidi. Sed es ghet mir druber.’ Dico omnes ho|mines mend|aces et
nihil esse recht, nisi quod dico, Cesarem et omnes Episcopos, principes.
Qui credit, oportet sic praedicet. Sine verbo dei de hoc p|uero ist
nichts 

[Seite 290a]

[Revisionsnachtrag] 

[[Die Iohannis]] 290b

R] recht gepre|digt, utcunq⌊ue fulgeat. Die w|ort de p|uero die sinds
q|uae straffen omnes homines cum sua sap|ientia et iust|icia. Jch werde
drueber ubers maul geschlagen, getodt, gebrennet. Si taceres, non, sed
non possum. Quare? quia credo. Sic pastores sunt exemplum quod angeli
mit worten und that gesungen. Sic pastores. Sic isti inversi tantum per
verbum. Ang|elus non urget, ut currant, non iubet ire, sed tantum
indicat. Quia iam Christiani et alii, durffen nicht gez|wungen, non
dicitur eis, von hertzen g|uts thuen, fluchs hin nach gangen mit dem
leib, si etiam lupi omnes oves. Ergo ag|noverunt filium dei in corde
pacem habentes intus et foris.

Et M|aria kompt auch erzu. Bethlehe⌊mitae et qui aud|iverunt
mirab|ilia. Vides pastorum prae|dicatio⌊nem non frust|raneam: qui
aud|ierunt, aliis dix|erunt. Ideo Euangelium ghet an f|rucht nicht abe
et quanquam pauci, quia vix .2. vel .3. tamen hi latius. Et hi mirantur
propter praed|icationem quae placet, ut fit in locis, ubi non auditum
Euangelium, 

[Seite 291a]

[Revisionsnachtrag] 

[[Die Iohannis]] 291b

R] schmeckts ausderm|assen. Quare fecit Maria? Es dient ihr die predigt
auch, quanquam m|ater quae peperat f|ilium, darffs wol, das trage in
corde und halts geg|enander, et tamen, ut fidem suam fortificet und der
sache sie deste gewisser, hats geg|enander gehalten, wie sich reimen cum
verbis ang|eli Luc. 1. Iam angelus dicit sicut Gabriel. Das ist yhr ein
f|reude, grosse sterck gewest. Contulit Gab|rielis et angeli verba et
quod is Sal|vator et ipsa mater G|otts. Alioqui wers eim mensch|lichen
c|ordi et praecipue muliebri zu hoch zu gleuben: Ego sum mater omnium
R|eg|um, qui hic iacet in praesepio. Nihil videt, audit tantum verbum,
quod is sit Sal|vator mundi et maior omnibus, et ipsa sol mater sein et
das Milch deo. Talis fides in corde virginali, quam nullum cor
ergruenden. Si etiam quis fid|em habet, non putet se satis scire, sed
discat a matre, ut verba zu samen setze, ut habeat multos locos unicam
fidem wol zu stercken. Si unum locum habet, bene. Si .8. melius est, qui
stymmen zuhauff auff .1. artikel.

[Seite 292a]

[Revisionsnachtrag] 

[[Die Iohannis]] 292b

R] ‘Pastores reversi’ &c.. Man solt den Euangelisten corrigirn.
Pap|istae deb|ebant sic Euangelistam docere: gingen hin, zogen ein
kap|pen und platten, ieiuna|bant et orab|ant. Sic enim docent: Si vis
f|rom werden, oportet deseras mundum et in coenobium, quos tamen
baptizarunt et doc|uerunt fidem. Et tamen dix|erunt: Si from solten
werden, oportet aliud habeant quam illam. Sic nihil novimus de Christo,
Euangelio. Ideo ist das ein f|einer Text: ‘reversi sunt’. Quo? Ad
oves. Num non omnia des⌊eranda? ut Anab|aptistae: Si non omnia, domum,
parentes, ux|orem, non potest salvari. Das ist itzt die g|roste und
schonste predigt quae lucet auffs allerschonste. Ergo muste hie sthen:
deserebant stab und tasschen. Sed ‘reversi’ facientes idem opus,
manentes in ministerio, blieben yhren hern nicht aus dem dienst aussen,
nichts anders theten. Cum ergo facti alii ho|mines, Non ut papa 

[Seite 293a]

[Revisionsnachtrag] 

[[Die Iohannis]] 293b

R] cappam. Si umb ledder zu thun from zu werden et ie|iunio, wolt ich so
bald f|rom werden: Es wils nicht thun mit kleidern, fasten, cibis. Sed
revertuntur ad dominos, si econtra, tunc fecissent als die meineidischen
schelcke et [Matth. 19, 8] in periculo oves. Alibi dicit ad Iudeos
Christus: Non deb|ebatis vos scheiden ab ux|oribus, quod Moses hats
vergund, Sed vobis permisit propter duriciam &c.. Iam anab|aptistae:
Oportet te von patre, mutter, weib und kind lauffen. Oportet i. e. mus
lassen, quando da her gehet, das du Christum solt bek|ennen, ut coram
iudice, ubi dicendum, an velis doct|rinam retinere. Ibi dicendum:
Retinebo. Si vero dicitur: tum auferam domum, uxorem: So nimbs hin. Ergo
si mihi amittendum utrum, Ego ista relinquam, ut puellum servem in
cunis. Si vero me dulden mag⌊istratus, sol ich bleiben. Jch sol
leiden, donec me aliquis occidat vel ab uxore, lib|eris, jage, sed non
ut ipse fugiam. Imo dicunt: Oportet etiam vitam deseras. Ibi non
cogeris, ut curras ab uxore. Ergo stiche dich selber tod, ut olim factum
est, et timeo futurum, das sich die leute ex isto tex|tu werden selbs
ermorden. Sic Donatistae 

[Seite 294a]

[Revisionsnachtrag] 

[[Die Iohannis]] 294b

⌊us et meritis laudant, postea g⌊lorificant deum, habent 

[Seite 295a]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[[Die Iohannis]] 295b

R] frid, et q|uicquid prius sauer, wird sus. Sic quisque in suo statu.
Si hab|et Christum, so wird der knecht et mag|istratus vel Juncker &c..
Mit freuden und in sprungen eunt. Non sunt pastores c|oram deo, sed
R|eges, nisi quod externe. Ipsi non wechsselten cum omnibus reg|ibus.
Das fahret hin, yhr g|rossen keten konig|e. Jch hab ein stab, ist besser
quam omnes torques, et manent cum vero G|ots d|ienst, qui est laudare et
glo|rificare de eo quod audivimus de angelo et vid|imus in cunis de
puero. Bey dem w|ort bleibens und loben, das heist Got|t ehren et postea
sein gehorsam gegen den leuten. Ergo habent c⌊oelum et hic frid. Sed
dicis: Christus voluit de virgine nasci, non frawen. Sic laudavit
virginem, non frawen. Sic et nos docemus. Sed quod das zum Exempel wilt
ziehen. Non est Exempel, sed ein sonderl|ich miraculum, quod hin stelt
ad fidem. Wird nicht mher gesch|ehen. Oportet mater fuerit virgo, ut
conceptus ex s|piritu s|ancto. Si ex masculo et muliere, tunc in
peccatis. Sed tamen non tacendum, quod non vol|uerit ex Nonna nasci, Et
non ex ea quae extra matrimonium, quia fuit in coniugio und mit 

[Seite 296a]

[Revisionsnachtrag] 

[[Die Iohannis]] 296b

⌊ere quae frey gieng yhm krantz. Sic omnis status ist kostlich,
virg|initas, ehest|and, viduitas, episcopatus &c.. noch tamen per ista
off|icia non salvaris. Hoc tractatum in Christianitate contra
matr|imonium quasi virg|initas. Sed dic: Jch lasse alle stende widwe
&c.. sinere alle gute et laudandus in seinen wirden und mas ut G|ottes
ordnung und geschepf, ut virg|initas ein koestlich kleinot von Gott
datum. Sed als wenig virgo per virginitatem genn c⌊oelum kompt, so
wenig ego per meam praedicationem &c.. Sic mater non ideo mater facta,
quod virgo fuerit, quia multae aliae virgines 

[Seite 297a]

[Revisionsnachtrag] 

[[Die Iohannis]] 297b

R] potuissent haberi. Es ist nicht gewest q⌊uicquid in ea fu|erit, ut
fieret mater, non digna, si etiam decies besser. Sed deus hat hie die
jungfrawschafft geehrt on das, quod ubersch|wenglich gnade und gab|s,
quod mater, sed die gab, quod virgo, hundert taus|entmal geringer. Alias
virginitas etiam ut M|ariae quanquam non so rein. Ergo dic: salvor, quod
S|alvatorem in praesepi, postea sol ich leben in statu meo et manere,
sol G|ott loben, quod dedit verbum, quod verbum. Et wissen, si in tali
statu vivimus, placeamus deo. Virginitas, viduitas sol den coelum nicht
verdienen, sed geret haben per fidem in puellum. Ideo tediosum, quod cum
praed|icatum de virg|initate, nihil de omnibus statibus praedicatum und
so hoch gehalten, ut non tantum alii status zugrund gangen, sed etiam
das als bap|tismus ist gering gewest. Quando aliquis non bibit vinum et
caste vixit, Num ita hoc laudandum, quod esset supra bap|tismum? Et
Christus qui est natus et S|alvator, gilt nicht so viel als vinum non
bibere vel virg|initas. Sed mache virg|initatem 

[Seite 298a]

[[Die Iohannis]] 298b

R] so koestlich ut velis, Jung|frawschafft et Mariae virginitas et
omnium erga bap|tismum, non est funckel, tropfflin, E|uangelium, fidem.
Koestlich an yhm ist sie selber, sed gegen. Oportet Christus hoher sey
quam matris eius virg|initas. Jung|frawschafft hin, her, es ist der
schatz hie zug|ros. Et per Euangelion et bap|tismum acquiro hunc
the|saurum, muest lang prediger, virgo &c.. sein, ut istum the|saurum
acqui|rerem, sed tantum acquiritur per praed|icationem Euangelii. Deus
det g|ratiam, ut ista fide accipiamus.

[Seite 287b]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

[Die Iohannis]

1530

[Seite 287b] [Die Iohannis] 287a

N] [Luk. 2, 15] ‘Pastores loquebantur adinvicem.’ Hactenus historiam
et usum nativitatis Christi, praedicationem et cantilenam angelorum. Nam
canticus 

[Seite 288b]

[Die Iohannis] 288a

N] angelicus indicat fructum illius salvatoris. Nunc sequitur exemplum,
quibus prosit doctrina et cantus angelorum. Nam vides eos gancz andere
menschen geworden per verbum cui crediderunt. Haec renovacio und
verwandlung consistit in verbo et corde sine omni vestitu et relligionis
habitu. Credunt enim certe solo et nudo verbo, nondum viderunt infantem
et praesepe, tamen credunt. Nam talis est fides, quae credit quae non
videt. Das syndt eyttel lebendige worth des glawbens ‘Last uns
sehen.’ Si impii fuissent, dixissent: Wer weyß obs war ist? der faule
unglaube lest sich nicht erholen. Sed illi pastores renovantur interne
in corde, manentes in eadem conversacione et 

[Seite 289b]

[Die Iohannis] 289a

N] habitu. Es ist eyn grosses: sie lauffen dohin yn der nacht concepto
verbo. Ita illorum fides est exemplum efficaciae verbi angelorum. Do
helffen sie myt den engeln eyn lidt singen tam corde quam opere, sed
mundus hos pastores aspernatur, doctores eximios exaltat, quasi illi
pastores nihil nossent de Christo, quod nulla externa in illis
permutacio. Noch dennoch syndt sie die prediger, qui invulgant nomen dei
et infantem natum. Hic vides fructum fidei, qui mox invulgat et
proclamat coram hominibus quod crediderunt. Wo mans nicht bekennet, do
ists eyn zceychen, das nicht der glaube da ist. [2. Kor. 4, 13]
‘Credidi propter quod loquutus sum.’ Jch kans nicht lassen, tunc
sequitur: [Ps. 116, 10] ‘Ego autem humiliatus sum nimis.’ Es habens
Annas und Caiphas dise lere nicht wollen annhemen. Ita hodie mundus
Christum non potest recipere, 

[Seite 290b]

[Die Iohannis] 290a

N] quia suam sapienciam contemnimus, ideo humiliamur. Wyr werden
gefangen. Worumb schweygstu nicht? Jch kan nicht, quia credo. Quia
oportet me profiteri quae vidi et credidi. Alßo ists myt disen hyrtten
hie, qui sponte currunt non coacti et iussi ab angelis, sed cum renovati
sunt, sponte currunt. Wen mans yhn nhur gesagt. Do syndt sie gelauffen,
hetten ouch die wolffe alle schaffe sollen fressen.

⌊vavit.’ Verbum non desinit, sed crescit: si unus audit, decem
deinde audiunt, deinde 100, ita primo incipit in pastoribus, deinde
increbrescit in tota Bethlehem. Es gehet ummer fort und man wyrdt des
nicht mude. Ita Maria haec verba suscipit in corde. 

[Seite 291b]

[Die Iohannis] 291a

N] Sihe da die mutter wuste es wol, das sie eyne mutter whar, tamen ad
hanc fidem confirmandam opus erat verbo pastorum et exemplo illorum.
Eben der engel qui nunciavit Mariae, illius consortes angeli confirmant
Mariae fidem per nuncium pastorum, sonst wer es yn tanta humilitate et
paupertate schwerlich zw glewben, quod ille deberet rex et deus tocius
orbis terrarum et celi esse. Es gehoret eyn grosser glaube darczw. Ja
wen eyner gleych den glauben hat, Er laß sich nicht duncken, er habe es
gnug, sed exemplo Mariae consideret verba dei und fasse sie zusammen, ut
indies confirmet hanc fidem.

[Seite 292b]

[Die Iohannis] 292a

N] ‘Pastores reversi laudantes deum’ &c.. Hie hat ers vorgessen, er
solde corrigiret werden. Alßo solde er geschrieben haben: Die hirten
beschoren sich, liffen yns kloster &c.. Sicut papa praedicat iusticiam
operum et deluserunt nos nova doctrina. Contra hanc impietatem fulminat
hoc exemplum ‘Reversi sunt.’ Ey das ist nicht recht, solden sie
nicht alles verlassen und Christo nochfolgen? Sicut iam Anabaptistae
somniant, solden sie nicht bey Christo bleyben, cum iam reliquissent
oves? Vide, ipsi permanent in eadem condicione, officio et servitute,
dienen, essen, trincken &c.. wie vormals et tamen interim sunt renovati.
Papa externas renovaciones quaerit sine interna. 

[Seite 293b]

[Die Iohannis] 293a

N] Neyn, fasten, bethen, kappen thut es nicht. Si hoc valeret, facile
possem ego iustificari. Ita hic Pastores sine externa larva remanent in
suis condicionibus. Valeant Anabaptistae, qui repudiant uxores. Neyn, es
ist hie nicht Moses, sed servanda est coniunx. Nisi coacti a thirannis
propter Euangelion relinquere, Do sprech: Nym hyn hauß, hoff, weyp,
kyndt, leyb, leben, das wyl ich leyden. Aber das sol ich nicht selber
thun. Jch sol leyden das mich eyner erwurget und von weyp und kyndt
lassen verjagen. Aber ich sol mich nicht selber erwurgen noch mutwyllig
vom weybe lauffen. Horrendus est et impiissimus Anapaptistarum error.
Wen sich eyner selber erwurget, ßo kunde er balde eyn Christen seyn.
Ita fecerunt Donatistae, qui se ipsos 

[Seite 294b]

[Die Iohannis] 294a

N] submerserunt. Sed illi pastores iam credentes permanent in suis
condicionib⌊us, serviunt et laborant. Aber sie thuns myt vil anderm
herczen. Do syndt yhn schaffe und dinst guldene wergk. Prius inviti
servierunt, Nunc sponte et libentissime serviunt myt frewden. Alßo
schmeckts yn alles baß den semmel und zcucker, es gehet alles yn
freuden. Atque utinam tali exemplo et sincera doctrina homines
erudirentur contra insolitas et impiissimas fallacias anapabtistarum.
Hie dorffen die hyrtten nicht denken, wie sie frum werden, sie syndt
schon frum et permanent in suis vocacionibus. Do bleybt her her, fraw
fraw, knecht knecht und gehen yn sprungen doher. Esto illi 

[Seite 295b]

[Die Iohannis] 295a

N] externe appareant pastores, interne sunt sublimiores omnibus regibus.
Es gefellet yhn yr stab baß den dem keyser seyne, stedte. Ipsi unam
civitatem habent, bonam conscienciam. Dorumb, schreybt Lucas feyn, sie
syndt frolich gewest, cum vidissent puerum. Sed hoc praedicat Lucas
Matrem virginem non propter laudes Mariae, sed propter fidem nostram et
propter praedicacionem divinitatis Christi, qui incorrupta ex virgine
nasci voluit ex spiritusancto. Noch dennoch ist sie vor aller welt eyn
rechte ehefraw gehalten und alßo, das sie eyne Ehfraw und Junckfraw und
Mutter sey, Ita ut Christus 

[Seite 296b]

[Die Iohannis] 296a

N] voluerit nasci a virgine et tamen ex coniugio. Valeant qui
virginitatem ad dedecus coniugii volunt extollere. Die Junckfrawschafft
ist es nicht werd gewest. Nulla enim sanctitas hominum hoc potuisset
mereri. Christus het wol konnen eyne Junckfraw yhm Crancze nhemen, sed
noluit coniugatam eligere, ne in condicionibus superbiamus. Neyn,
Junckfraw und kewschheyt macht dich nicht selig gleych als wenig als
ehfraw. Summa dic: Jch wyl die stende alle zw gleych loben als kostliche
geschenck, got gebe, Virginitas, 

[Seite 297b]

[Die Iohannis] 297a

N] Praedicacionis opus insignia sunt dona. Aber durch dise kumme ich
nicht gegen hymmel, Junckfrawschafft verdinetts gleych ßo wenig als
eyne Ehefraw. Virginitas et sanctitas non iustificant, sed deus ea
honoravit. Derhalben lernet die stende preyssen, aber nicht glewben
dadurch selig zw werden. Insignis gloria et donum dei in Maria matre et
virgine. Sie hat aber do myt nicht den schacz erworben, sie sol yhn
schon zuvor haben. Ideo non sunt extollendae virginitatis status et alii
status deserendi. In oculis D. Ieronimi saltem laudatur virginitas et
abstemia vita. Das ander ist gar 

[Seite 298b]

[Die Iohannis] 298a

N] nichts gewesen. Es ist yhm die Tawffe und Christus nicht ßo groß
gewest. Ego autem dico: Alle Junckfrawschafft yn eynem hauffen geschmidt
ist nicht eyn tropleyn gegen Christo und Euangelio und tauffe. Vor sich
selber ists eyn grosse gabe, aber gegen disem ists nicht. Liber, laß
myr Christum und die Junckfrawschafft groß underschidt seyn. Valeant
impii virginitatis laudatores.

[Seite 545]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

Anhang 

zu den 

Predigten des Jahres 1530.

1530

[Seite 545] [Revisionsnachtrag] 

I. Luthers Entwurf(?) zu der Predigt Nr. 6.

Unter den Schriften des Jahres 1530 und am Schlusse nochmals die
Jahrzahl MDXXX tragend finden wir im 5. deutschen Teile der Jenaer
Ausgabe (1557), Bl. 266b –267b unter der Überschrift “Feine
Christliche gedancken des alten heiligen Vater” usw. und ohne eine
Angabe über seine Herkunft ein Schriftstück, das nach seinem Jnhalt
und durch die überlieferte Jahrzahl 1530 ganz unzweifelhaft in die
Nähe unserer Predigt von Leiden und Kreuz (Nr. 6) gerückt wird. D.
Koffmane, dem ich den Hinweis darauf verdanke, ist der Meinung, daß uns
in diesem Schriftstück Luthers “Präparation” zu der genannten
Predigt erhalten sei. Jch bin weit entfernt, diese Möglichkeit zu
bestreiten, nachdem ich soeben erst in Bd. 10 3, wie ich hoffe,
überzeugend nachgewiesen habe, daß ein bisher meist als Brief
angesehenes Stück vielmehr eine begonnene Niederschrift der Gedanken
darstelle, die Luther in den acht Fastensermonen 1522 seiner Gemeinde
ans Herz zu legen beabsichtigte. Wie damals war auch im April 1530 eine
entscheidungschwere Zeit für Luther und seine Sache: man mag leicht
annehmen, daß er das, womit er den Kurfürsten nach der Ankunft auf der
Koburg gewissermaßen begrüßen wollte, schon auf der Reise erwog und
einiges zu Papier brachte.

Die nähere Begründung seiner Ansicht, die mir D. Koffmane freundlichst
zur Verfügung gestellt hat, gebe ich im folgenden wieder:

Offenbar liegt keine summarische Jnhaltsangabe einer Predigt vor. Diese
würde den Gang der Predigt, den uns die Drucke und Abschriften gewiß
getren bieten, innehalten. Nur der Prediger selbst kann so von seiner
Aufzeichnung sich entfernen und doch wieder sich zurechtfinden.
Wahrscheinlich hat Dietrich sich von der (meist in Latein verfaßten)
Meditation Luthers auf irgend einem Zettel eine Abschrift genommen oder
ein anderer hat später aus Luthers Notizen sich dies Blatt verschafft.
Für Dietrich spräche sein Verfahren bei der Predigt, daß man Kinder
zur Schule halten solle; die Disposition hierzu schrieb er in seine
Colloquia Bl. 216. Die Dispositionsniederschrift ist aus den lateinisch
beibehaltenen terminis wie Necessitas, Causa, Precium noch erkenntlich.
Wir geben eine Übersicht der Übereinstimmung jener “Gedanken” (Gd)
und des Sermons von Kreuz und Leiden (S).

Die Einleitung (547, 7 ff.) mit der Allegorie vom grünen und dürren
Holz, im Reformationszeitalter immer noch viel gebraucht, hat Luther bei
der Predigt weggelassen. Dann aber entsprechen sich

[Seite 546]

[Revisionsnachtrag] 

[1] 547, 17 Das Kreuz ..... wehe thue = oben 29, 19.

[2] 547, 17/8 soll nicht selbs erwählet sein = oben 29, 22 (Gd
Widertäufer = S Rottengeister).

[3] 547, 21 Gleich sein dem Ebenbilde des Sohnes Gottes = oben 29, 5
aber auch 29, 27.

[Die Bibelsprüche sind bei Gd und S anders gewählt. Doch Joh. 16, 33
bei beiden.] Das Bild von Christoffel fehlt in Gd.

[4] 547, 32 Causa: der Teufel hasset = oben 36, 30 (als andere Ursach).

547, 33 Zudem dienet das Kreuz = oben 36, 21 (warumb d. h. die erste
causa).

[5] 547, 34/5 Ein Christ kann des Kreuzes so wenig als des Essens und
Trinkens entbehren = oben 38, 2 –3 wörtlich bis auf emberen statt
geraten.

[6] 548, 1 f. Precium: Christus heiliget alle Leiden = oben 38, 12.

[7] 548, 4 f. So jemand das Kreuz nicht tragen will = oben 38, 27.

[8] 548, 8 Die Beispiele mit Kaufmann, Jäger, Kriegsmann = oben 34, 31;
35, 5.

[9] 548, 10 f. Die Bibelsprüche “über ein Kleines” = oben 30, 28.

[10] 548, 25 f. So wird er doch sein Wort verteidigen = oben 35, 23.

[11] 548, 28 f. Beispiel von Eva = oben 36, 8.

Diese Übereinstimmungen sind so groß, daß die Abhängigkeit der
Predigt von Gd ersichtlich ist. Nur greift die Predigt allenthalben
über den Entwurf hinaus. Wir sehen hier deutlich, Luther hielt sich
nicht an das Konzept. Auch könnte wohl beim Abschreiben des Zettels
einiges verloren gegangen sein.

� und daß das Deutsch des Stückes umsoweniger Anspruch hat, echt
lutherisch zu sein, je weiter ausgedehnt wir uns die von D. Koffmane
angenommene ursprünglich lateinische Fassung der Sätze denken wollen.
Wie weit z. B. Luther den Ausdruck Widerteuffer (unten 548, 18)
überhaupt gebraucht hat, wäre erst festzustellen; Rottengeister, das
die Predigt an der Stelle hat (oben 29, 22) ist ihm sicher geläufiger.
Die Bibelstellen werden im Original nur angedeutet gewesen sein, aber
die gegebenen Wortlaute der Stellen gewähren zufällig keinen Anhalt
für die Annahme, daß sie erst von dem Redaktor nach dem zu seiner Zeit
geltenden Bibeltexte eingesetzt wurden.

Aus Jen. 5 (1557) ging das Stück in Bd. 9 der Wittenberger Ausgabe
über, welcher 1557/8 erschien, hier steht es Bl. 439a —439b. Weiter
dann Altenburg 5, 399b —400a; Leipzig 22, 512b —513a; Walch 10, 2084
—2087; Erlangen 64, 298 —300.

Wir geben den Text nach der Jenaer Ausgabe, mit der der Wittenberger
genau und mit geringen Ausnahmen sogar buchstäblich übereinstimmt.

[Seite 547]

[Revisionsnachtrag] 

Feine Christliche gedancken der alten heiligen Peter und Lerer der 

kirchen, von D. M. L. angezogen und gebessert, Das ein Christ 

das Creutz, so jm von Gott auffgelegt ist, mit Gedult tragen sol.

Die alten heiligen Veter und Lerer der Kirchen haben das gruene und
duerre Holtz gegennander gehalten, und also damit gespielet.

VOm gruenen aHoltz ist Suende und Tod herkomen, Vom duerren bHoltz,
Gerechtigkeit und Leben, Derhalben also gesagt: Iss dort nicht (vom
gruenen Baum) du stirbst sonst, Hie aber jss (vom duerren) oder du
bleibest Tod.

DU wilt ja essen und nasschen von einem Baum, Jch wil dir einen vollen
zurichten, den du nimermehr kanst abessen. Aber wie schweer es war, von
jenem gruenen Baum sich enthalten, So schweer ists hie (vom duerren)
niessen oder essen. Denn dort war gestalt des Lebens, lust und gutes,
Hie aber ist gestalt des Todes, leidens und truebsals, weil dieser Baum
gruenet, jener duerr ist, daher bleibts noch tieff ins Hertz gewurtzelt,
das der Mensch daher das Leben suche, da der gewisse Tod ist, und fliehe
da den Tod, da das gewisse leben ist.

DAs Creutz aber sol also gethan sein, das es wehe thue, sol nicht selbs
erwelet sein (wie die Widerteuffer und alle Werckheiligen leren) sondern
auffgelegt sein.

NECESSITAS

[Röm. 8, 29] DEnn wir muessen gleich sein dem Ebenbilde des Sons
Gottes, Rom. 8.

[2. Tim. 3, 12] ALle die gottselig leben woellen, in Christo Ihesu,
muessen verfolgung leiden, 2 Timo. 3.

[Joh. 16, 33.20] Jn der Welt habt jr angst, Jtem Jr werdet trawrig sein,
weinen und heulen, Aber die Welt wird sich frewen, Johan. 16.

[Röm. 8, 17] LEiden wir mit, so werden wir auch mit zur Herrligkeit
erhaben werden, Rom. 8.

[Hebr. 12, 8] SEid jr on Zuechtigung, welcher sie alle teilhafftig sind
worden, so seid jr Bastarte und nicht Kinder, Ebr. 12. Wo zu dienen
sonst so viel Trostsprueche in der Schrifft?

CAUSA.

DEnn der Teufel, ein mechtiger boeser listiger Geist, hasset die kinder
Gottes. Zu dem dienet das heilige Creutz zu ubung des glaubens, zur
krafft des Worts. Jtem die ubrige Suende und Hoffart zu dempffen, Ja ein
Christ kan so wenig des Creutzes als essen und trincken emberen.

PRECIUM.

[Seite 548]

[Revisionsnachtrag] 

CHristus heiliget mit seinem anrueren alle leiden und truebsaln seiner
Gleubigen: Wer nicht leidet, gibt zuverstehen, das er nicht gleube, das
Christus jm sein leiden geschenckt habe. So aber jemand das Creutz (so
im Gott aufflegt) nicht tragen wil, den zwingt niemand, der mag jmer
hinfaren und Christum verleugnen, Doch das er daneben wisse, das er mit
Christo kein Gemeinschafft noch teil an jrgend einem seiner Gueter habe.

SJhe ein Kauffman, Jeger, Kriegsman thar so viel leiden umb ungewisses
Guts und Siegs willen, Und hie da gewisse Herrligkeit und seligkeit
[Jes. 54, 7; Joh. 16, 16 ff.] folget, kompts sawer an, nur ein wenig zu
leiden, wie es Esaias 54. [1. Petri 1, 6; 2. Kor. 4,17(?)] Christus
Johan. 16. Petrus 1. Pet. 1. Paulus 2. Corint. 4. ein wenig oder kleines
pflegen zu nennen.

SSJhe wie die widersacher, des Teufels Marterer durch so mancherley
weise und wege jrer Lere, zertrennet und zurissen sind, Wie jre hoffnung
jnen nicht gelinget, Wie viel Fahr und Ungluecks sie sich besorgen
muessen, jrs Thuns kein Augenblick gewis und sicher. Und diese Peen oder
Straffen sind nur zeitlich, Was sol ich von der schuld halten, nemlich
das sie on Gott beide durch des Teufels list mit boesem gewissen ewig
verloren sind? Und ob sie gleich jres fuernemens, wie es kuenfftig
geraten moechte, ungewis sind, frewen sie sich doch uber eiteler und
allerding verlorner hoffnung. Dagegen wir uns gewisser goettlicher
Zůsagung zu troesten haben.

Summa, weils eben derselbe Gott und die selbe Sach ist, darin Er allen
Heiligen glauben gehalten, das Er warhafftig erfunden wuerde, wird Er
allein umb unsern willen nicht zum Luegner woellen werden. Auch werden
wir jn nicht zum Luegner machen, Gott gebe wir gleuben oder nicht, so
wird er doch sein Wort verteidingen, und gewislich helffen. Hie aber
kostets muehe und arbeit, das man erstlich die Augen abwende von der
Gewalt, Zum andern, fest am Wort halte. Heva lies das Wort faren, und
hielt sich an das sichtbare, Dagegen lesst ein Christ das fuer augen
ist, faren, und helt sich ans Wort. So thun die Gottlosen nicht, hangen
jtzt am Keiser, das sie zeitlich erhalten werden, Weil sie aber das Wort
verachten, gehen sie drueber zu boden und sind ewig verloren.

Anno M. D. XXX.

[Seite 549]

[Revisionsnachtrag] 

II Text der Predigt Nr. 11 in der Jenaer Handschrift Bos. q. 25a [St]
vgl. oben S. XLVI. XLVII f.

Eyn sermon D. Mar: Luth: von disen Worten joh: 20

Rüre mich nit an, Denn jch bin noch nit auff gefaren zů meynem vatter,
Aber gehe hin zů meynen brüdern und sage jhnen, jch far auff zů
meynem vatter und zů euwerm vatter, zů meynem Got und zů Euwerm Got.

Die h|ystori hatt sich also zů getragen. Lieben freund Do Christus
Mariam Magdalenam (als er yhr erschinen war) mit dem namen nennet Und
sye jn an der tymm kennet, hat sye jm zů gefallen und jn wöllen
anrueren, wie es denn geschicht; das wolt nu Christus nit haben und
verbeut yhrs auß der ursach, das er noch nit sey auffgefaren zum
vatter. Wie soll man aber das verstehn? Er will sich nit anrueren
lassen, do er vor yhr steht, kan man jn denn härnach anrhüren, wenn er
nu zum vatter jst auffgefaren?

Matheus schreybt, er hab sich die weyber lassen anrüren, Und zwar
thomas rhüret jn an. Aber Maria Magdalena meynet, er wer also
aufferstanden, das er wider mit jhnen würde leben wie vor, wie sye denn
gesehen hett an lazaro und andern todten mehr, die von Christo waren
aufferweckt und under den leuten umbgiengen wie vor. Dar zů spricht
Christus: Nein Liebe Maria, also laß jch mich nit mehr anrhüren, jch
bin yetzt jn einem andern leben und wesen. So ist nun das sein maynung,
das sye jn eynen volkumnern glauben trette, sonst an dem anrhüren ligt
jm nichts. Jch bin aufferstanden, das jch zum vatter far, das jst das
jch auff ein andere weys bey euch sey Und yhr mich auff eyn ander weys
anrhüret. Drumb folget:

Gehe hin zu meynen brüdern.

Verlassen will jch euch nit, yhr söllet bey mier sein und jch bey euch,
denn yhr seyet mier befolhen, yhr seyt mein brüder und schwester; aber
es soll anderst und auff besser weys zůgehn den vorhin. Dise wort soll
man gar wol fassen, Denn yhr wisset wie vil man under den bapst von
brůderschafften geleeret und gerhümet hatt, welchs alles wider dise
eynige und rechte brůderschafft jst gewesen, da das Euangelium hie von
sagt. Das jst nu das recht bildstürmen, durch welchs solche abgötterey
wiert nidergelegt. Dise brůderschafft wöllen wier alleyn haben, da uns
widerfaren soll gemaynschafft der guter, da diser text von sagt. Sag
Meynen brüdern. Das wort jst süsser dann zucker und honig, das der
lieb Christus daher kumpt, ehe denn die junger dran gedencken. Petrus
hett sein gar verleugnet. Die andern all 

[Seite 550]

[Revisionsnachtrag] 

hetten jn verlassen jn seiner angst und not, waren von yhm geflohen: war
mit haben sye es denn verdienet, das er sye seine brůder heysset?
Nemlich darmit wiers auch verdienet haben, das wier Christum auch
verleugnet haben, ja gecreutzigt auff den altarn und Cantzeln, ja das
uns billicher das erdtrich sollt verschlungen haben. Dennocht söllen
wier seine brůder sein.

Was jsts aber, das er uns zů brüdern macht? Das jsts, das er uns zů
erben macht aller gueter die er hatt.

Aller guetter die er hatt, aller Guetter die er hatt, aller gütter die
er hatt.

So thü nu eyner das und erzel die gütter und das erbe das er hatt.

Da finden sich zusamen eyn armer ellender betler und der grösest und
höhist könig. Wier seyn voller sünd und under dem teufel und haben
stetigs böss gewissen, schrecken und hertzleyd.

Aber Christus jst der son gottes voll gerechtigkeyt weysheyt &c.e, denn
wer wolt alle solche güter erzelen, die er vom vatter ererbt hat. Dise
güter alle hat er jn dem wort, das er uns brueder heysset, allen
außgeteylet, die sye haben wöllen. Das seind solche wort, die kain
mensch noch kein engel kan gnůgsam aussreden. Du bist meyn brůder
(spricht er). Hab jch eynen Heller, du solt jn auch haben; Hastu eyn
unglück, es soll meyn auch sein: jch hab barschafft gnůg dich zu
lösen und für dich zu bezalen. Wie hett doch der frumm Christus
freundtlicher können reden? Wer nu diser tröstlichen zůsagung köndt
gleuben, der wer schon jm paradeys und jm Himmel: was solt doch ein
sollich hertz fürchten oder war für solt es doch sorgen. Jst der tod
und die hell starck zu schrecken, so jst ye Christus stercker zu
trösten. Es jst auss der massen ein liebliche predig gewesen sanct
Petro und den andern aposteln: die sassen bey eynander und hetten den
tod vor augen der juden halb, denn sye dorfften sich nyrgentz regen vor
jhnen, uber das hetten sye ein böss gewissen. So kumpt nu der lieb
Christus mit disem wort zů jhnen als wenn er jn die hell kommen were,
spricht: yhr seyt meyne bruder. Das seyen wort auff denen eyner kan
sterben. Und den erfaret man erst wie starck und tröstlich dise predig
jst, wenn eyner jn eyner starcken anfechtung jst. Jn diser Christlichen
brůderschafft hatt keyner mehr denn der ander.

Das jst aber war, das jch und du sollichs mit so vhest halten und
glauben als sanct Peter, aber dennocht jst es eyn eyniger schatz. Zwen
koenen eynen beütel vol gelds halten, eyner schwach, der ander starck.
Da gibt die hand dem beutel nichts, nympt jm auch nichts. Die heuchler
haltens für eyn hoffart, so jch sag wie jch sanct Peter gleych sey.
Aber das jst die recht demůt, jn derer jch mier nichts und Christo alle
ehr gib. Und yhr ding jst eyn hoffart und undanckbarkeyt, das sye es
yhren 

[Seite 551]

[Revisionsnachtrag] 

wercken wöllen zuschreyben das sye Christo solten zů schreyben. Es jst
ja nit ein hoffart, wenn jch das annem das man mier schenckt; es jst
mehr eyn hoffart, wenn jchs nit annem sonder verachts. Also nympt eyn
betler eynen rock von eynem reychen on alle hoffart. Also sagt er auch
Lu: 12. ‘fürcht euch nicht yhr gerings heufflin, es hatt meynem
vatter so wol gefallen, das er euch das reych geb.’ Er will es euch
GEBEN, Hebt yhr den sack auff und entpfahet das er euch geben will und
gern gibt. Der betler soll nit dar von lauffen, wenn man jm will eyn
stuck brott geben. Laufft er aber dar von, soll man nit sagen, das es
demůt sey &c.e.

Und sag jhn, jch far auff zů meynem vatter und zů Ewerm vatter, zů
Meynem Got und zů Ewerm Got.

Das seind doch ja schöne und freundtliche wort, da er den nutz und
frucht seyner aufferstehung ausstreychet. Zum ersten Er macht eyn
underschid zwischen yhm und uns, spricht nit: Zů unserm Vater, zů
unserm Got. Denn er jst der natürlich son, so seyen wier Adoptiui,
angenumen sön. Darnach, so er sagt zů Ewerm Vatter, zeygt er an, das
Got nit mit uns zürnet, nicht will richten oder henger sein, sondern
vatter. Und spricht: Lieber, es jst nit wie du wilt woenen. Jch bin dein
brůder, so jst mein vatter dein vatter. Mischet und menget uns also mit
sich, nympt auss unserm hertzen den zornigen anblick, setzt an sein
stadt so ein freundtlichen anblick: So denck du jm nach, wie eins
vatters hertz gegen seynen kindern steht. Ja wie eyns sollichen vatters,
wie dess hymmelischen vatters hertz gegen uns stehe. Ja gedenck wie es
steh gegen Christo. So gibt uns nu Christus mit disem wort alles das der
vatter hatt und vermag, das wier das selbig zům erbfal söllen haben.
Wenn eyner das glaubt, folgt darauss, das jch gedenck: Wol an jst er
vatter vnd kein zornig schrecklich bild, vor wem will jch mich fürchten
oder besorgen? Er jst ja grösser und mechtiger auch gwaltiger denn die
gantz welt und alle creaturn. Da sihet eyner nichts denn die vetterliche
gütte.

So sagen wier: jch wölts gern glauben, wenn jch wer wie sanct peter
&c.e. Also wöllen wier ymmerdar mit wercken hinan, geschenckt wöllen
wiers nit haben. ER spricht aber: Geh hin und sag, das jch verschaffen
wöll das mein vatter auch Ewer Vatter sey. Es jst nit von nöten, das
du diss oder jhenis thuest. Thů Got nu so vil ehr und nims an was er
dier gibt, Und glaub was jch dier sag. Das jst der will dess vatters.
Und jst nit schwerer, noch thůn wier jn nit. Das macht die sünd, die
uns so gar eyngenommen und umbgeben hat und so hart an uns hangt und
klebt und uns denet, wie die epistel zun Hebre: 12 nennet, das eyner
ummer gern etwas wölt wissen das er gethon hett, darauff er sich möcht
verlassen. Jch kan es auch noch schwerlich lassen und bin dennocht drob
also zuschmettert und zuschlagen, das jch kaum 

[Seite 552]

[Revisionsnachtrag] 

bey dem leben beliben. Das jst der recht mülsteyn den man nymmer vom
hals mag bringen. Darumb můss man ummer dran lernen und sich üben, das
Christus unser brůder und Got unser vatter sey. Wenns nu das hertz
glaubet, so kan eyner darnach den hals fein frisch dahin strecken und
sagen: lieber got, jch můss das leben lassen umb deines worts willen,
das will jch gern thůn, denn jch weyss, das du meyn vatter bist, so
kanstu mier das leben wider geben, ob jch gleych tod bin. Aber wie jch
gsagt hab, es ligt alles daran, das wiers gleuben und annemen: Der
schutz jst gwiss da, das wort kan uns nit liegen das er spricht: ‘Sag
meynen Brüdern.’ Jtem ‘Jch far auff zů ewerm vatter und Got’. Es
jst da kain fahr oder sorg ausgenommen das eynig unglück, das wiers nit
fassen können. Das heysset denn recht: ‘Jch glaub eyn heylige
Christliche kirchen.’ Wier seind alle heylig. Und verflůcht sey der
sich nit heylig will rhůmen. Ursach: Christus wiert dier ye nit liegen,
der halben wenn du nit sprichst, du habest so vil als s. peter, so bistu
deinem herren Christo undanckbar und verleugnest jn und seinen tauff.
Denn die tauff jst Gottis werck, so jst Christus sein blůt und leyb
auch heylig. Wie kem jch, jch denn darzů, wenn er mier sollichs gibt
und schenckt, das jch nit auch sölt heylig sein. Es wer eben so vil
geredt als Christus jst nit heylig. Wier seind gar uberschüttet mit
heyligkeyt und mit solcher heyligkeyt, die hymmel und erden zu klein zů
jst, das sye es könten fassen. Wenn ein reycher man tausent guldin
vermöcht und wölt dennocht sagen, er wer arm Und hett nichts, was wer
das? Eyn sünder bin jch wol meyner person halb und so vil jch adams
kind bin. Aber heylig bin jch Christi person halb und so vil jch Gottes
kind bin, zu solcher kindschafft und brůderschafft bin jch geboren
durch den tauff. Drumb nymmer mehr Adams kind, nymermehr sünder, so
lang jch jn diser brůderschafft bleyb mit glauben. Das sey auff diss
mal gnůg von disem text gepredigt. Got verleyhe uns sein gnad und stewr
dem leydigen Unglauben, das wiers einmal recht glauben lernen. Amen.

III Jnhaltsangabe der Predigt Nr. 14 in der Nürnberger Handschrift
Solger 13 Bl. 133a. Vgl. oben S. LVII.

In festo divi Michaelis.

Festum hoc a nostris celebratur non papistico more, sed ut de angelis et
illorum ministerio populo praedicetur. Deinde de graciarum accione erga
deum pro felici anno, qui omnia nobis exhibuit ad victum. Primo
enarravit quam variis expositi fuerimus periculis. Primo nos Sathan
impugnat tam spiritualiter quam corporaliter. Deus autem pater
benignissimus non 

[Seite 553]

[Revisionsnachtrag] 

solum filium suum unigenitum pro nobis dedit, sed et angelos ministros
[Hebr. 1, 14] nobis exhibuit, ut hoc Euangelion et epistola ad Hebreos
indicat, quomodo illis curae simus, quomodo coram piis conversentur. Es
syndt uns gutte gespile, qui nos custodiunt ab omnibus periculis, non
ipsi, sed deus per ipsos, ideo non sunt invocandi, ut hactenus fecimus,
ut indicat exemplum [Offenv. 22, 9] Angeli Apocal. ultimo, qui non vult
adorari. Hic recensenda sunt varia exempla de angelis veteris et Novi
testamenti, quomodo hominibus et patriarchis apparuerint, duxerint,
desenderint, Ita ut sciamus nos sub defensione angelorum esse.

IV Text der Predigt Nr. 14 in der Jenaer Handschrift Bos. q. 25a [St].
Vgl. oben S. LIX.

Anfang = 111, 10 bis 112, 9.

Eyn sermon von den lieben engeln Durch D. Mar: Luther 

gepredigt zu Coburg. 1530.

Jn dem heutigen Euangelio hoeren wier wie Christus der lieben engeln
gedenckt, umb welcher willen wier auch Sanct Michels fest behalten und
feyren haben wöllen. Nicht alleyn dess eynigen sanct Michels halben,
sondern zu ehren der gantzen schar der engeln. Vnd das darumb, denn es
soll und můss bey den Christen der verstand oder die erkentniss der
lieben engeln bleyben. Und ist uns sehr nutz und trostlich, das wier yhr
ambt und wesen, auch was von yhnen zu halten zey, wissen, gleych wie es
von noetten und uns sehr nutzlich ist, das wier wissen was vatter stand,
můtter stand, knecht stand und dergleychen seind. Wenn aber sollich
erkentniß auss dem volck kumpt, das man nicht weysst, war zu sye
geordnet seind, so geht es durch eynander, wie wier taeglich sehen. Also
ist auch von nooetten, das wier wissen was der engeln ampt und thůn
sey. Wenn man es aber nicht wayst, so müssen nerrische, ungeschickte
gedancken und fabeln folgen, wie wier denn sehen, das es gangen hatt.
Denn sanct Michels fest jst bis her ein lauter abgoetisch fest gewesen,
so hat man der fabeln auch nit gesparet von dem berg Gargano, den man
sanct Michels berg heysset, von sanct Michels brieff und was der lugin
mehr jst. Also
js⁴慭⁮潶⁮潇⁴畡晦搠敩氠敩敢⁮湥敧湬朠晥污敬⁮
湵⁤敧楷档湥മ

Aber darumb halten wier das fest nicht, sondern halten es darumb, das
wier erkennen lernen was sye doch thůn und was yhr werck und ampt sey,
dar zu sye geordnet seind. Und wenn wier das also wissen, darnach 

[Seite 554]

anheben und dancken auch got ein mal darumb, wie wier jm dancken, das er
sonn und mond erschaffen hatt, das er jn der welt frid, eynigkeyt, recht
und was der guetter mehr seind, schaffet und gibt, das wier also ansehen
war zu alle seine werck geordenet und wahin sye gerichtet seind. Nicht
das jch die sonn oder den mond darumb woelt anbeten. Neyn sonder das ich
got durch die sonn, der sye geschaffen hatt, lob und anbete. Also sag
ich auch von den engeln, das wier soellen ansehen und erkennen was yhr
werck und ampt sey, das sye gegen got und uns thůn, Und sye also nit
weyter an sehen den sye Got geschaffen und geordnet hat, und dancken
darnach Got darumb.

[Schluß = 121, 1 –24.] 

Nu weyl wier mit dem boesen feind zu schaffen haben und müssen wider jn
kempffen, so müssen wier jn auch lernen kennen und wissen was er für
ein gsell sey. Mit dem feind ist nit gůt schlahen, den man nit kennet.
Aber also ist er gesynnet, das er nit wil frid haben, sonder er hat den
tod mier geschworen. Nu wol an so můss jch mich an das wort halten und
sprechen: Lieber Gott, du weyst was der feind jm synn hatt, schick
deinen heyligen Engel und wehre jm.

Und merck, wie ein kind seynen Eltern und ein burger seinen oebern vnd
fürsten befolhen jst, so seyen wier den engeln befolhen. Das wir aber
den engeln also befolhen seind, jst eyn anzaygung, das wier eynen
starcken feind haben wider uns, sonst dürfften wier der engel nicht.
Sollichs alles soll man den kindern wol eynbilden, das sye mit uns
lernen Got dancken und sagen: Lieber hymelischer vatter, jch danck und
lobe dich, denn jch armer mensch, wenn meiner 1000000 weren, kündt jch
nit eynen teufel widerstehn, und dennocht widerstehe jch jm mit deiner
engel hilff. Also auch wa jch kaum ein tropffen weyßheyt hab, da er ein
gantzes mer, dennocht soll er mier nit wissen noch koennen schaden zu
thůn, mein unvernunfft soll sein grosse vernunfft dennocht zu schanden
machen: das machest du lieber herrgot. Denn das jst unsers Herren Gottes
rhům, das er sein ehr, weysheyt und macht zu schanden narrheyt und
schwacheyt beweyset. Er soll die ehr haben, das er ein mechtiger weyser
und frummer Got sey. Das geschicht denn wenn uns Got durch seyne liebe
engel hilfft, das wier den teuffel schlahen. Das helff uns Got allen
Amen.

[

Von 112, 10 –114, 35 bleiben die Änderungen des Textes
verhältnismäßig gering, wenn sie auch schon erheblicher sind als in
dem oben mitgeteilten Anfangsstück. Ganz fehlen von längeren
Abschnitten nur 116, 14 Gehet —116, 24 herkomen. Jm übrigen aber ist
der Text meist völlig umgearbeitet, wobei das Bestreben ihn zu kürzen
nicht so stark hervortritt wie bei Predigt Nr. 11. Vielmehr finden sich 

[Seite 555]

[Revisionsnachtrag] 

Zutaten des Bearbeiters öfter als dort. Zu solchen benutzt der Urheber
zuweilen auch Sätze, die im Text der Predigt erst später begegnen vgl.
unten Z. 22 f. mit oben 116, 14. 19. Als Probe dieser Umarbeitung sei
hier zum Schlusse noch der Abschnitt mitgeteilt, der 114, 33 –116, 5
des oben mitgeteilten Textes entspricht:

] 

Da wider müssen wier zum andern wissen, das obgleich viel Teuffel sind
und böses ym synn haben, dargegen seyen vil vil mehr gůter Engel die
wehren, schützen und behüten. Die boesen Engeln, wie wir gehoert
haben, schlaffen nit, die gůten schlaffen aber auch nit, sonst würde
dier weder kind noch weyb gesund bleyben. Gifftig ist der teuffel wol.
Ja weder ků noch ganß, ja kein steck an deinem hauss belibe dier, ja
keinen augenblick liess er dich leben. Das nu noch auff erden land und
leut seind, ochsen und kue, schaff und was wier bedoerffen, ja das noch
frumb leute seind, die das Euangelium hören und es lieb haben, jst ein
gewiss zeychen, das gůte engel seind, die auch nit schlaffen, sonder
dem grossen gewalt (dem nichts auff erden mag vergleycht werden, denn er
ein fürst diser welt nicht schlechtlich heysset, sonder er jsts) dem
grossen grymmigen grausamen zorn weren und widerstehn. Darumb wir auch
Got vleyssig dancken söllen und seiner hůt erjnnert werden, die er
ausrichtet durch seine gůte engel, so offt wier etwas jm hauss oder
auff dem feld frisch und uberbeliben finden. Und wie er mechtiger ist
denn alle welt, also ist er auch gelerter, geschickter, kunstreycher und
synnreicher denn alle welt. Drumb so du noch Got vertrawest, dem
Euangelio glaubst, ein gůten gedancken hast, ja du oder die deynen, bey
denen du bist, dancke Got für sein engelische hůt. Das aber zu zeyten
etwas umbkumpt, jst gleych als so ein reuterlin, thůt ein zwack, das
ist ein zeychen, das es am gůten willen nicht felet. Kundt er mehr
gethon haben, er hets auch gethon, also jsts auch mit dem teufel. Das
geht aber alles heymlich zů, das man es kaum mit dem hertzen sehen kan,
will der augen geschweygen.

[So hat nu ein iglicher fürst usw. (= 116, 6 ff.)] 

[Seite lxxv]

Schriften, 32. Band, Wochenpredigten über Matth. 5 –7. 

1530/2.

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

[Einleitung]

1906

[Seite lxxv] [Revisionsnachtrag] 

Wie schon einmal in den Jahren 1528/9 war Bugenhagen auch von Ende
Oktober 1530 bis Ende April 1532 beurlaubt, um wie damals in
Braunschweig und Hamburg, so nunmehr in Lübeck evangelische Ordnung
aufrichten zu helfen. Wiederum vertrat ihn Luther im Pfarramt und hielt
als “luckenbusser”, wie er sich selbst nennt, auch, wie in dem
früheren Falle, die in Wittenberg angeordneten Wochenpredigten,
Mittwoch über das Evangelium des Matthäus und Sonnabend über das des
Johannes. Auch diese Predigten hat der unermüdliche Rörer
nachgeschrieben. Jn dem “Register vieler ander predigtenn [d. h. nicht
Sonn- oder Festtagspredigten] D. M. L. g. gedechtnis”, das die
Zwickauer Handschrift Nr. XXXIII enthält, ist Bl. 48a vermerkt:

“Jtem andere predigtenn D. M. L. vber 3 cap. S. Mattej 5. 6. 7. vnd S.
Johannis 6. 7. 8 die er gethan hat anno 30. 31 absente pom. Jn Ioh. 3:
cap. contiones non sunt excusae.” Dazu am Rande: In lib: C

Da diese Predigten über das Johannesevangelium im zweiten Eislebischen
Bande 1565 von Aurifaber veröffentlicht wurden, so muß obiger Vermerk
in frühere Zeit gehören. Dieser liber C ist nicht auf uns gekommen,
bei Rörers Tode war er aber noch vorhanden, denn in dem Verzeichnis der
an die Jenische Bibliothek 1557 eingelieferten Handschriften Rörers
findet sich: “Conciones in aliquot cap: Matt. & Io: sampt andern
schrifften mit dem vorzeichnet.” Zu dem sonst in diesem Bande
Enthaltenen gehörten z. B. nach einem andern Vermerk in Handschrift Nr.
XXXIII auch die Marburger Predigten Luthers von 1529, vgl. Bd. 29, S.
XXV.

Die Predigten beider Reihen sind also nur in Bearbeitungen erhalten. Die
der Matthäuspredigten erschien schon 1532, die der Johannespredigten
erst 1565 im zweiten Eislebischen Bande, und da Aurifaber (in einem
Briefe vom 28. November, Ztschr. f. Kg. 12, 625) unter den
Nachschriften, die ihm für die Predigten über Joh. 6 –8 zu Gebote
standen, außer der Veit Dietrichs auch die Rörers nennt und sie in der
Vorbemerkung, Eisleben II, 145b gleichfalls erwähnt, so müssen wir
annehmen, daß ihm der jetzt verlorne liber C noch vorlag.

[Seite lxxvi]

[Revisionsnachtrag] 

Jn Poachs handschriftlicher Sammlung ungedruckter Predigten Luthers I
(1884), S. IX f. hat G. Buchwald einen Brief Aurifabers an Poach (in
Erfurt) mitgeteilt, in dem es heißt: Cuperem autem te pergere in
descriptione contionum in Mattheum; illis contionibus finitis redires
postea ad contiones Postillae. Den wir wolten die Predigten in den
Mattheum setzen in den anfang vnsers Andern deutschen Tomi, musten
dieselbige Predigten irgendts vmb Egidii oder auff lengeste vmb
Michaelis haben, will Euch M. Antonij Lauterbachs Exemplar darzu
schicken.” Der Brief ist Eisleben 28. Juni 1564 datiert, in einem
weiteren vom 16. September 1564 (ebenda S. X) dankt Aurifaber Poach
dafür, daß er seine Mitwirkung in contexendis contionibus Lutheri
super Capita Mathei freundlich zugesagt habe. Da nun Aurifaber in seinem
zweiten Bande die Johannespredigten 1530/32 gebracht hat, so könnte man
denken, seine hier mit ausdrücklichem Hinweis auf diesen zweiten Band
ausgesprochene Bitte möchte sich auf die Matthäuspredigten 1530/32
bezogen haben. Das ist aber um deswegen nicht möglich, weil letztere
bereits seit 1532 mit einer Vorrede Luthers gedruckt vorlagen, für eine
Neubearbeitung aus den Handschriften also nach damaliger Auffassung kein
Anlaß gegeben war. Da auch die Matthäuspredigten von 1528/9 (Unsere
Ausgabe Bd. 28, 1 ff.) nicht in Betracht kommen können, weil der von
Aurifaber erwähnte Lauterbach erst 21. April 1529 nach Wittenberg kam,
diese Predigten also nicht nachgeschrieben haben kann, deren Rörersche
Aufzeichnung aber schon vor 1564 verloren gegangen war (Bd. 28, S. 2),
so bleibt nur übrig, die späteren Matthäuspredigten von 1537/8 für
die anzusehen, um welche es sich hier handelt.

Wer die 1532 gedruckte Bearbeitung unserer Matthäuspredigten
hergestellt hat, wissen wir nicht, ebensowenig von wem Nachschrift oder
Nachschriften herrührten, die zugrunde gelegt wurden. Luther sagt in
seiner Vorrede nur, er habe “fast gern gesehen”, daß seine
Predigten über die Bergpredigt “ausgehen” und begründet dies aus
deren Jnhalt und dem damit von den Papisten getriebenen Mißbrauch. Daß
aber das verlorne Heft Rörers benutzt worden sei, dürfen wir annehmen.
Vielleicht war auch hier Cruciger der Redaktor, wie er es bei Luthers
Predigten über Joh. 17 (1530) sicher (ugl. 28, 17, 13) und bei den
Predigten über 1. Mose (1527) wahrscheinlich gewesen ist (Bd. 24 S.
XVI). Auch Veit Dietrich könnte in Frage kommen, in der Sprache
erinnert manches an ihn. Z. B. Wolan (vgl. oben S. XXXVII) auch hier:
536, 15 u. ö.

Während es bei Rörers gleichfalls verlornem Heft der
Matthäuspredigten 1528/9 gelungen ist, einige trotzdem erhaltene
Splitter dieser Predigtenreihe zu ermitteln (Bd. 28, S. 1f.), ist ein
gleiches bei den Matthäuspredigten 1530/2 nicht geglückt.

Wann Luther diese Matthäuspredigten begann und endigte, wieviel
Predigten er gehalten und schließlich ob er grade nur die drei Kapitel
5 –7 erklärt oder ob der Redaktor den in Anfang und Schluß durch den
Zufall von Bugenhagens Abreise und Heimkehr bestimmten Stoff auf die
zusammengehörigen Kapitel 5 –7 abrundete, gleichwie von den
Johannespredigten 1528/9, die das 16. –20. Kapitel umfaßten, zuerst
nur das 17. Kapitel herausgegeben wurde — über dies alles wissen wir
nur wenig oder nichts. Das Wenige sei hier zusammengestellt.

Nach D. Vogt, Joh. Bugenhagens Briefwechsel, 1888, S. 589. 590 war
Bugenhagen am 28. Oktober 1530 in Lübeck eingetroffen und hatte dort am


[Seite lxxvii]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

30. Oktober seine erste Predigt gehalten, am 30. April 1532 befand er
sich wieder in Wittenberg. Er war also fast genau anderthalb Jahre
abwesend, in welcher Zeit Luther 78 Mittwoch-(Matthäus-) Predigten und
ebensoviele Sonnabend-(Johannes-) Predigten hätte halten können. Daß
deren in Wirklichkeit so viele nicht gewesen, würde man schon von
vornherein annehmen können, auch wenn wir nicht wüßten, daß Luther
unter der durch Bugenhagens Abwesenheit für ihn sehr gewachsenen Last
der Geschäfte umsomehr litt, als auch seine Gesundheit in dieser
Zeitspanne viel zu wünschen übrig ließ. Schon im Vorgefühl der
Wirkung, die Bugenhagens Fehlen für ihn haben werde, hatte er sich am
11. September 1530 (Enders 8, S. 252) darüber fast verzagt
ausgesprochen, und nachdem Bugenhagen gegangen war, erklärte er Veit
Dietrich (13. November; Enders 8, S. 316) und Wenzel Linck (1. Dezember
1530; Enders 8, S. 326), zum Briefschreiben habe er gar keine Zeit mehr,
“cum iam sim non Lutherus tantum, sed Pomeranus, sed Officialis, sed
Moses, sed Iethro et quid non? omnia in omnibus. Pluribus intentus minor
est ad singula Luther”. Und schon am 24. November 1531 (Enders 9, Nr.
1955) schreibt er Bugenhagen, daß er ihn sobald es angehe, in
Wittenberg erwarte. “Satis servitum est Lubecensibus tua absentia,
quae nobis tandem gravis esse incipit, quia ego obrutus sum et saepe
aeger; deinde aerarium ecclesiasticum ego negligo et requirit pastorem
suum. Jch kans nicht warten.”

Selbst ist Luther in diesen anderthalb Jahren mehrfach von Wittenberg
abwesend gewesen (Lingke, Reiseg. S. 208 ff.; Köhler, Luthers Reisen
209 ff.), und waren diese Reisen auch nur von kurzer Dauer, so wird ihm
doch auch durch sie mancher Tag für die Wochenpredigten verloren
gegangen sein.

Schon die Erwägung, daß Luther während der früheren rund ein Jahr
währenden Abwesenheit Bugenhagens 35 Sonnabendpredigten über Johannes
gehalten hat (Bd. 28, S. 42), würde uns für die Zahl der vom November
1530 bis April 1532 gehaltenen Wochenpredigten auf etwa 50 führen. Es
sind ihrer nach freundlicher Mitteilung D. G. Buchwalds in Wirklichkeit
45. Die ungefähr gleiche Zahl dürfen wir dann auch für die
Matthäuspredigten ansetzen.

Aurifaber erwähnt in seinem Vorbericht zu dem Abdruck der
Johannespredigten 1530/2 (im 2. Eisleb. Bande Bl. 145b) auch der
gleichzeitigen Matthäuspredigten, die bereits gedruckt seien, ohne
über deren Beginn und Beendigung etwas zu sagen. Für die
Johannespredigten gibt er Sonnabend nach Allerheiligen als Tag des
Anfangs. Das wäre der 5. November. — Erl. 43, S. 1 wird angegeben,
Luther habe am Mittwoch, den 9. November 1530 mit der Auslegung des
Matthäus begonnen, und Erl. 47, 226 wird der Anfang der
Johannespredigten nach Aurifaber auf Sonnabend nach Allerheiligen 1530
gesetzt. — Köstlin2 II, 250 und ebenso5 II, 245 wird für die
Matthäuspredigten gar kein Datum, für die Johannespredigten 5.
November 1530 als Anfangs- und 9. März 1532 als Schlußtag angegeben.
Beides nach Aurifaber, der mancher und darunter auch der letzten Predigt
das Datum beigefügt hat. Die Angabe des 9. November 1530 als Beginn der
Matthäuspredigten (Erl. 43, 1) ist vermutlich nur eine Folgerung aus
dem Anfangstage (5. November) der Sonnabendpredigten, daraus hätte man
aber ebensogut 2. November für die Mittwochpredigten folgern können.

Jm übrigen kann ich nur noch eine (bisher unbekannte) Nachricht über
unsere Matthäuspredigten beibringen. Ein handschriftlicher Vermerk des
verewigten D. Knaake 

[Seite lxxviii]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

lautet: “1531, 12. Januar. Luther predigt über Matth. 5, siehe: Ein
tröstlicher Unterricht 1541”. Was mit dieser Anführung aber gemeint
sei, habe ich trotz eigner Bemühungen und Anfragen bei Anderen nicht
feststellen können. Eine weitere mir nachträglich von D. Koffmane
mitgeteilte Nachricht siehe unten S. 569.

Jm März des Jahres 1532 hatte Luther seine Predigten über die
Bergpredigt Matth. 5 –7 beendet, wahrscheinlich im Herbst dieses
Jahres erschienen sie im Druck. Unter dem 24. Oktober 1532 erwähnt Jos.
Levin Metzsch in einem Briefe an St. Roth dieses Buch unter den
Neuheiten des Büchermarktes, die er eingebunden zu haben wünscht
(Buchwald, St. Roth, Nr. 405).

Paul Pietsch

Ausgaben.

A “Das fünff-||te, Sechste vnd || Siebend, Capitel S. || Matthei,
gepredigt || vnd ausgelegt || durch || D. Mart. Luther. || Wittemberg.
|| 1532. ||” Mit Titeleinfassung. 242 Blätter in Quart, letzte Seite
leer. Am Ende: “Gedruckt zu rVittemberg || Joseph Klug. || M. D.
XXXii. ||” Darunter die “Correctur.” (neun Zeilen). 

ʃ), Breslau St., Dresden, Eisenach, Göttingen, Halle Marienbibl.,
Hamburg, Heidelberg, Jena (2), Ithaca, Königsberg U. (3), Leipzig U.,
London, München HSt. und U., Nürnberg GM., Straßburg, Stuttgart (2),
Weimar, Wernigerode, Wien Hofbibl., Wittenberg Lutherhalle und
Predigerseminar, Wolfenbüttel (5), Worms Paulusmuseum, Würzburg U.,
Zwickau. 

      Einige Bogen sind in mehrfacher Gestalt vorhanden; soweit dies
festgestellt wurde, scheinen in den früheren Bogen die Abweichungen
wenig zahlreich und betreffen mehr typographische Äußerlichkeiten oder
Druckfehler und ihre Verbesserung, erst in der dritten Reihe der
Bogenbezeichnungen werden sie häufiger und stellen nun auch wirkliche
Textabweichungen dar. — Die am Schlusse stehende “Correctur”
enthält in allen geprüften Exemplaren übereinstimmend fünf
Berichtigungen, diese sind in manchen Exemplaren auch im Texte selbst
handschriftlich ausgeführt. Die ganzen Exemplare sind aus Bogen
verschiedener Gestalt in verschiedener Weise zusammengesetzt, das
Nähere darüber ist im kritischen Bericht im Zusammenhange mitgeteilt,
weil manche dieser Abweichungen, wie erwähnt, in das Gebiet der
Textkritik hineinreichen. 

B “Das fünff||te, Sechste vnnd || Siebend, Capitel S. || Matthei,
gepredigt || vnd ausgelegt || durch || D. Mart. Luther. zu || Wittemberg
||” [das hier fett Gegebene rot]. Mit Titeleinfassung (Randleisten mit
Darstellungen aus dem alten und neuen Testament). 242 Blätter in Oktav,
letzte Seite leer. Am Ende: “Gedruckt zu Marpurg durch Fran||ciscum
Rhodum, im Jar, || M. D. XXXiij ||” 

      Vorhanden in Arnstadt (ohne Titelblatt), Berlin, Wolfenbüttel. 

C “Das fünff-||te, Sechste vnd || Siebend, Capitel S. || Matthei,
gepre-||digt vnd || aus-||gelegt durch || D. Mart. Luther. || Gedruckt
zu Wittemberg || 1. 5. 3 9. ||” Mit Titeleinfassung. 240 Blätter in
Quart, letzte Seite leer. Am Ende: “Gedruckt zu Wittemberg durch ||
Johan. Weissen M. D. || XXXVIIII. ||” 

      Vorhanden in Altenburg, Arnstadt, Berlin, Königsberg U., München
HSt. und U. 

[Seite lxxix]

[Revisionsnachtrag] 

Lateinische Übersetzung.

D “ENARRATI||ones doctissimae || & lectu utilissimæ Doctoris
Mar||tini Lutheri incōparabilis The||ologi, in Quintū, Sextum, ||, &
Septimum capita || Matthæi pro con||cionibus pro || nūnciatæ || & ||
exceptæ. || Per Vincentium Obsopœum in lati-||num sermonem traductæ.
|| Haganoæ, ex Officina Seceriana. || M· D· XXXIII· ||” Mit
Titeleinfassung. 180 Blätter in Quart, letzte Seite leer. Auf der
vorletzten Seite nur: “Haganoæ, ex officina Seceriana. || M· D·
XXXIII· || Mense Augusto. ||” und darunter das Druckerzeichen. 

      Die Enarrationes schließen auf Bl. 141a. Es folgen dann von Bl.
141b –174a Übersetzungen dreier Predigten Luthers (Erl. 2 18, 270
ff.; 2 18, 361 ff.; 2 13, 56 ff.). Den Schluß bilden Bl. 174b f.:
Psalmus LXII. per Vincentium Obsopœum Elegiaco carmine tractatus und
Bl. 175b: Psalmus LXXXI. Deus stetit in synagoga Deorum. Auctore Phi.
Me. 

Vorhanden in der Knaakeschen Slg., Arnstadt, Berlin, Gotha, München
HSt. 

Neudrucke.

“Des seligen D. Martin Luthers || Gruendliche und erbauliche
Erklaerung || Der || Bergpredigt || JEsu Christi, || [7 Zeilen] ||
herausgegeben || von || Adam Struensee || ... || [Strich] || H. A. L. L.
E., || Verlegts Johann Andreas Brauer, 1737 ||” 280 Blätter in Oktav.


Vorhanden in Halle U., Leipzig U., Wittenberg. 

“Evangelischer Lehr- und Lebenspiegel. Die Bergpredigt des Herrn nach
Capitel V. VI. VII. des Evangelisten St. Matthäus gepredigt und
ausgelegt durch D. Martin Luther. Mit einem Vorwort von D. Schütz.
Leipzig, 1851” (“Sammlung Lutherscher Schriften, hsg. von der
Lutherstiftung zu Leipzig” 3. Sammlung 1851).

Von den Gesamtausgaben bringen die Matthäuspredigten deutsch Wittenberg
4 (1551), 1a – 109b (stimmt bald zu AB, bald zu C); Jena 5 (1557),
364b – 488a; Altenburg 5, 806 –935; Leipzig 9, 185 –327; Walch 7,
522 –975; Erlangen 43, 1 –368 (nach unserm A). — Der lateinische
Text der Enarrationes ist abgedruckt Wittenberg Opera lat. 7 (1557), 1a
–98b.

Die Predigten Luthers über Matth. 5 –7 sind uns in einem Wittenberger
Druck von 1532 (A), in einem Marburger Nachdruck von 1533 (B) und in
einem Wittenberger Neudruck von 1539 (C) erhalten. A ist Urdruck und
Vorlage für B und C, doch bildet A weder typographisch noch kritisch
eine einheitliche Überlieferung, da zwischen den Abzügen nicht nur
abgesprungene Teile des Satzes ergänzt, sondern auch Besserungen von
Druckfehlern und weitergehende textliche Änderungen vorgenommen wurden.
Die Sache liegt also ebenso wie bei A der Predigten über 1. Mose (Bd.
23, Einleitung). Da dies aber nicht bei allen Bogen und bei den
einzelnen Bogen nicht durchweg und gleichmäßig geschehen, dann auch
die korrigierten Bogen mit unkorrigierten bunt zu Exemplaren vereinigt
wurden, so sind wohl nur wenige der ermittelten etwa 36 Exemplare
völlig miteinander in Übereinstimmung. Dennoch sind alle Drucke A als
eine Auflage zu betrachten, da Exemplare, die aus 

[Seite lxxx]

lauter unkorrigierten oder lauter korrigierten Bogen bestehen, unter den
näher untersuchten fünf sich gar nicht finden und man ihr etwaiges
Vorkommen unter den weniger genau oder nicht untersuchten demnach als
zufällig ansehen dürfte. Wir stellen nun hier zunächst das Ergebnis
der Untersuchung der drei Knaakeschen und der beiden Berliner Exemplare
zusammen. Dabei ist Knaake 1532, 7 A = A1; Berlin Luth 6371 = A2; Knaake
1532, 7 B = A3; Knaake 1532, 7 C = A4; Berlin Luth 9506 = A5. Diese
Ziffern sollen indes keine Reihenfolge andeuten, sondern A1 und A2 waren
einfach die beiden Exemplare, an denen beim Korrekturlesen die
Unterschiede zuerst wahrgenommen wurden, die übrigen sind dann erst
später herangezogen worden. Vielfach enthalten aber A1.2 in der Tat die
Lesarten, die vermutlich die ältesten sind. Wo sich das mehr oder
weniger sicher vermuten läßt, setzen wir [1A] oder [1A?] hinzu. Der
Stellenangabe nach A fügen wir die nach unserem Texte bei und vermerken
auch das Verhalten von BC. Die einigemal unvollständigen Angaben unter
dem Texte sind danach zu ergänzen.

Bg. O

*(353, 7) Bl. ijb	von wer | (cken) || A1

	

von wer | (cke) || A2 –5

	

Bg. Z

*(387, 18) Bl. ja, Z. 1/2	fa | sche A1.2

	

fal |sche A3 –5

	

Bg. c

*(402, 9) Bl. iija, Z. 8 v. u.	zeeni A1.2.4.5

	

zeene A3

	

Bg. e

(409, 26) Bl. ijb, Z. 7	verhiessens A1.3.5 B verheissens C

	

verhiessen A2.4

	

(411, 35) Bl. 4b, Z. 12 v. u.	fromkeit A1.5 fromkkeit B fruemkeit C

	

fronkeit A2 –4 [1A]

	

Bg. cc

*(493, 16) Bl. 1a, Z. 6 v. u.	Halten an A1.2.5

	

Haltet an A3.4 BC

	

(494, 24) Bl. ijb, Z. 4	das sein A1.2.5

	

das seine A3.4 BC

	

*(494, 31) Bl. ijb, Z. 16	mit keuffen vnd verkeuffen vnd allerley
handeln A1.2.5[1A]

	

mit keuffen vnd verkeuffen vnd allerley hendeln A3.4 BC

	

(495, 12) Bl. iija, Z. 15/6	jnn allen seinem leben A1.2.5

	

jnn allem seinem leben A3.4 BC

	

*(495, 13) Bl. iija, Z. 17	das sie ein jglicher kan tragen .... und
sehen, wo A1.2.5 [1A]

	

das sie ein jglicher kan tragen .... und sehen kan, wo A3.4 BC

	

[Seite lxxxi]

*(495, 22) Bl. iija, Z.	wenden (vnd) || A1.2.5

	

wenden/ (vnd) || A3.4

	

*(496, 27) Bl. 4b, Z. 3/4	Chri-||stus nicht A1.2.5 [1A]

	

Thu=||stus nicht A3.4

	

Bg. ll

*(526, 29) Bl. ija, Z. 1	heiigen A1.2 [1A]

	

heligen A3.4.5

	

(526, 29) Bl. ija, Z. 2	kreuch in eine cappen &c. A1.2 [1A]

	

kreuch in eine cappen oder wusten &c.. A3.4.5 BC

	

(527, 5) Bl ija, Z. 8 v. u.:	so solt man gethan habē / wider die
papiste A1.2

	

so solt man die Papisten zurueck schlahen A3.4.5 BC

	

*(529, 15) Bl. 4a Z. 1 v. u.:	des Apostel ampt ... Christum/ || A1.2
[1A]

	

des Apostel ampts ... Christum || A3 –5 BC

	

Bg. nn

(534, 35/6) Bl. jb, Z. 14/16	

	

Aber mein Herr Christus hat zweyerley recht dazu, einmal als ein

	

Aber weil mein Her Christus zweyerley recht dazu hat einmal als ein

	

Herr und erbe des selbigen von ewigkeit A1.3 B

	

Herr und erbe des selbigen vom Vater erlanget A2.4.5 C

	

(535, 10) Bl. ija Z. 2	war / denn A1.3C

	

ward /enn A2.4.5 [1A] war d / denn B

	

(535, 22) Bl. ija, Z. 10	v. u. musten sagen, das es ... hiesse A1.3 B

	

musten sagen, das es ... heisse A2.4.5 C

	

(535, 23) Bl. ija, Z. 8 v. u.	

	

da der andern, los ledig, ja ein lauter tod gewesch war A1.3 BC

	

da der andern, los ledig, ja ein lauter tod gewesch wol A2.4.5

	

(535, 24) Bl. ija, Z. 7 v. u.:	jrer faulen lumpen A1.3 C

	

jrer faule lumpen A2.4.5 B [1A]

	

(535, 33) Bl. ijb, Z. 7	verfolgun gleiden A1

	

verfolgung leiden A2 –5

	

(536, 2) Bl. ijb, Z. 13	vndthun A1 –3

	

vnd thun A2.4.5

	

(537, 21) Bl. 4a, Z. 7	1. Cor. 15. A1.3

	

1. Cor. 12. A2.4.5 BC [1A]

	

(537, 25/6) Bl. 4a, Z. 13/4	

	

Alles ist ... nicht also fleisch einerley fleisch A1.3

	

Also ist ... nicht also fleisch einerley fleisch A2.4.5 [1A]

	

Also ist ... nicht alles fleisch einerley fleisch “Correctur” A; BC

	

(538, 13) Bl. 4b, Z. 8 v. u.:	

	

mus man ... abschnietten A1.2.3 [1A] abschneyten B

	

mus man ... abgeschnitten A4.5 ist .... abgeschniten C

	

Leider konnte nicht für alle diese Stellen das Verhalten sonstiger
Exemplare ermittelt werden, weil zu der Zeit als die Umfrage ausging,
die Abweichungen 

[Seite lxxxii]

besonders in den Bg. ll und nn noch nicht alle ermittelt waren. Nur
über die, welche oben mit * bezeichnet sind, haben wir von einer Reihe
Bibliotheken genügende Auskunft erhalten.

Hinsichtlich der ersten drei Stellen (aus O, Z, c) läßt sich nur
sagen, daß die andern Exemplare ebenso schwanken wie A1 –5. Nur das
Bamberger Exemplar stimmt hier und auch an den Stellen aus cc, ll immer
zu A4. An den * Stellen der Bg. cc, ll stimmen durchweg zu A3.4 die
Exemplare von Arnstadt, Breslau St., Halle U., Königsberg U. (Ce 425;
Ca 36; Ca 75), München HSt. und U., Straßburg. Bg. cc = A3.4, ll =
A1.2 hat das Wormser Exemplar, umgekehrt cc = A1.2 ll = A3.4 Exemplar Ce
296 in Königsberg U. und das in Leipzig U. Aber cc und ll = A1.2 weist
nur das Exemplar des Germanischen Museums in Nürnberg auf. Weitere
Möglichkeiten für Bg. ll eröffnet die Angabe, daß das Exemplar in
Weimar Bl. ija Z. 1 richtig heiligen habe. Mithin überwiegt die Gestalt
A3.4 durchaus und dieser Umstand stützt die Annahme, daß in Bg. cc und
ll A1.2 = 1A; A3.4 = 2A ist, wie das ja auch schon die Art der
Abweichungen sehr nahe legt. Zu beachten ist, daß Bg. cc offenbar nur
im sogenannten “Schöndruck” nachträglich korrigiert wurde, nachdem
der Bogen schon vorher unkorrigiert abgezogen worden war. Bg. ll dagegen
nur im Widerdruck. Verwickelter ist die Sache bei Bg. nn. Von Bg. nn
wurde offenbar Schöndruck und Widerdruck korrigiert und zwar der
Schöndruck (Bl. 1a, 2b, 3a, 4b) zweimal. Zuerst wurde der ganze
Schöndruck partienweise abgezogen, dann ebenso der Widerdruck. Die
fertigen Bogen sind daher ganz verschieden zusammengesetzt. Nämlich (S
= Schöndruck, W = Widerdruck; 1 = unkorrigierter Abzug, 2 = erste; 3 =
zweite Korrektur) A1 aus S 1  W 2; A2 aus S 2  W 1; A3 aus S 2  W 2; A4
und A5 aus S 3  W 1.

Diese besondere Beschaffenheit des Textes von A spiegelt sich natürlich
in B und C wieder, die beide unabhängig von einander auf A beruhen. Es
läßt sich also für sie wohl feststellen, welche einzelne Bogenart in
jedem Falle als Vorlage gedient hat (vgl. oben die Angaben über BC in
der Übersicht der Abweichungen), nicht aber, welches Gesamtexemplar. C
hat Bg. nn anscheinend in noch bunterer Zusammensetzung benutzt, da hier
eine Seite zu W 1, die andere zu W 2 stimmt. B und C halten solange als
möglich die Seitenteilung von A fest, bewahren auch grundsätzlich die
Formen der Vorlage, doch verfallen die Setzer immer wieder in ihre
eigenen Formen. C hat weiter verhältnismäßig viele Textänderungen,
die wie Besserungen durch den Verfasser aussehen, ebenso häufig aber
Entstellungen und durch Überspringen von einem gleichen Wort aufs
andere entstandene Auslassungen.

Die typographischen Eigenheiten des Druckes A sind aber damit noch nicht
erschöpft. Es gibt auch Exemplare mit handschriftlichen Ergänzungen,
die vielleicht teilweise in der Druckerei vorgenommen wurden. Ein
solches ist A2. Hier ist z. B. 304, 31; 334, 4 über horen 370, 9 über
frolich e, 338, 26 über darumbst ein j übergeschrieben. 344, 28 ist
(irrig) das halb abgesprungene -e in straffen zu t ergänzt.
Schließlich 426, 38 ist st zu jst ergänzt. Am Schlusse aller Exemplare
findet sich eine “Correctur” von 5 Stellen. Jm Texte von A2 sind die
zweite (Bl. Z 4a = 390, 25) und fünfte (Bl. nn 4a = 537, 25/6) Stelle
hdschr. gebessert in der Weise, wie die vorerwähnten Besserungen
vorgenommen sind. Die andern Stellen sind auch berichtigt, aber mit der
roten Tinte und in den Schriftzügen eines früheren Besitzers.

[Seite lxxxiii]

Aus dieser Sachlage ist ein einheitliches kritisches Verhalten für die
Stellen, an denen die Exemplare in einer für die Gestaltung des Textes
in Betracht kommenden Weise abweichen, abzuleiten natürlich nicht
möglich. Es muß von Bogen zu Bogen entschieden werden, welche Lesart
vermutlich = 1A ist. Eine oder 2 Lesarten, bei denen sich diese
Entscheidung treffen läßt, berechtigen dann wohl zu gleicher
Beurteilung der anderen gleichliegenden. So dürfen wir bei cc A1.2.5 =
1A setzen, auf Grund von 495, 13 und 496, 27. Jn der Handschrift wird
kan wie so oft und hier wirklich entbehrlich gefehlt haben; falsche
Lesung der Handschrift ist Christus. Jn den übrigen Fällen bieten A3.4
eine deutliche Besserung, sind also = 2A zu setzen. — Bei ll ist
heligen deutlich halbe Besserung des Druckfehlers heiigen A1.2, dieser
also = 1A. Auch 526, 29; 529, 15 hat A1.2 alle Wahrscheinlichkeit für
sich 1A zu sein. Auf 527, 5 dürfen wir dann diese Vermutung, zu der
innere Gründe nicht vorliegen, ohne weiteres ausdehnen. —
Schließlich bei nn entscheidet 537, 25/6 dafür, daß A2.4.5 = 1A ist,
denn offenbar ist die Lesart von A1.3 nur dadurch erklärbar, daß die
Korrektur von also in alles an falscher Stelle angebracht wurde. Dieser
Auffassung fügen sich leicht 535, 10. 24; 537, 21. Auch 535, 22 ist
heisse geändert in hiesse wahrscheinlicher als umgekehrt. Und so
dürfen wir dann weiter auch bei 535, 23 wol = 1A setzen, es läßt sich
auch halten, wenn man Auslassung des war annimmt. Und schließlich bei
534, 35/6 mag verschiedene Lesung der Handschrift mitspielen, die von
A2.4.5 gebotene Lesart ist wol = 1A und durchaus nicht sinnlos.

Wir geben demnach den Text nach A mit Besserung seiner zahlreichen
stehen gebliebenen Druckfehler und, wo 1A und 2A vorhanden, nach 2A.
Darunter verzeichnen wir die Lesarten von B und C.

Von den Änderungen in B und C kann folgendes zusammengefaßt werden

[1] Umlaut. e > ae Baepste, Baepstisch, vaeter, vaeterlich, schaelcke,
aeltern (Subst.) B, e > a genaret, schalcke B, hanget, vnverschampt C, e
> oe Schoepffer, schoepffen C; a > ae widersaecher (Plur.) B, a > e
Merterer C

au > eu glewbe (Subst.), drewen, leuffet C

Die Regellosigkeit in der Setzung und Auslassung des Umlautes von o und
u ist in B und C gegenüber A ungefähr ebensogroß wie innerhalb A
selbst. Ständig wiederholte Abweichungen in BC sind später nicht mehr
verzeichnet, außer wo der Umlaut gegen A fehlt. ue > u gefulet B,
besudeln, ruren, unlustig, kutzeln, wunderlich, Juden, duppel, Burger,
nur, furchte (Zeitw.), vernunfftig (suchen) C, wunder (Plur.) BC

ereinzelt ei > e gestlich B. Häufig in B, selten in C ist altes uo
gegen A durch ů, ue, also u > ů, ue in zů, bůsen, guet, suechen,
muesten (Jndik.) B, vielleicht Schuester C. Unsicher ist der Wechsel i >
ie friede, lied, diese, niemand, spiegeln, jemand, regieren, lieben,
geniessen BC, liecht, liegen (jacere) B, kriegen, verdienst, niemand,
kriechen, tieff, schier, spielen C; ie > i fligen, liset, thir,
betrigest B, libe, verliren C

[3] Neue Diphthonge: lein > lin einmal C; (ue > eu verleuret B?)

[4] i > e verderbet B; weder (= wieder) C; e > i brengen C

[Seite lxxxiv]

o, oe > u, ue Kuenig, ueberkeit, fluehen, hueren, nueten, nuetig,
schuen, muecht, grub B, bekumern (bekuemern), kuemerlich, guennen,
kunnen (kuennen), kundte (kuendte), Muench, muegen, frum BC, fruemer,
kumer, stuertzen, gunst, sundern C; bosem, boesem > bůsem, bůsen B

u, ue > o, oe komen C, zornen, stoertzen, vor, komer, schoeler, rhoemen,
goetig B

o > oe vorwiegend noetig, toedten, hoeren, zuhoerer, hoeher, hoehest,
troesten, groesser, groessest, getroest, froelich, schoen (auch = jam),
stoesset, loesen, boesheit, koennen, goetlich, moechte, oeberkeit,
Koenig, Moenche BC; vereinzelter toericht, bloede, kroenen, zustoeren,
gloeslin, abgoettisch, wilkoere, oerten, Voegel, Voegelin, koepffe,
verdoerren, spoetterey, troepslin, volkoemer, Bisschoeue, Koemernis,
Moerder, soendern (Zeitw.), ploetzlich, koestlich, doenen, froemkeit,
groebste, loeblich, stoertzen, woertlin BC, hoehe, anstoesse, tagloener,
doernen, voelklin C; auffallender Cloesterleben, hoeffe (spero), toell,
gestoessen, toedten (mortuos), woe B, verschoenen (parcere) C, vom >
voem C

oe > o häufiger in B, hohest, horen, gehort, vereinzelt frolich, bose,
monche, zolner, konnen, offentlich, kompt; seltener in C bosheit,
Oberkeit, sonst, todsunde, aber regelmäßig kompt, komen, sonderlich,
Nonnen

gebueren, vberdrues, natuerlich, ruegen, Kluegel, huener, betruebt,
buecher, kuee, nuer, begruessen, gueter BC (zweifelhaft suechen, brueder
(Sing.) in B da ue auch für ů vorkommt); Kuerfuerst, duerffen,
Buerger, stuermen, zuenden, gruenden, zuruetten, nuetz, fruechte,
wuendschen, stuertzen, Tuerck, wuergen, tuecke, fruemkeit, thueren
(Zeitw.), geruestet, huelsen, vberfluessig, wuerme, zuechtigen,
knuettel, bruenstig, ruecken, stuecken (Zeitw.), stuele, muessig,
genuegen, fuesse, schueler, guetig, muede, muehe, rueren, Brueder,
suenlich, sprueen, kuelen, kluegeln, huetlin, demuetigen (Schuester
hieher?) C, wueste (Jndik.), gewuest B, tunket > tuenget C

ue > u häufig in B: bussen, sanfftmutig, in BC drumb; vereinzelter
demutig, stuck, schmucken, drucken, fur, vermugen, zugen (Dat. Plur.),
wurde (Konj.), tutel, wust (Konj.), krummen, frucht, funfft, mussen,
gemust, blumblin, wuten, rhumen, mutterrecht

[5] a > o woran C wolfart (zweimal) B, o > a etwa C adder B, a > e stern
(einmal) C

[6] Konsonanten: d > t vertunkeln, schneiter, verschleutert, gedultig,
abtringen, notturft, kleinot B, erticht, vnterscheit C, t > d breide B;
b > p posaune, gepoten C, gepuren B, p > b gebot, gebieten, gebet BC; g
> h saht, fluhs, schlahen, selihste, tehlich B; h > ch einmal hoechste
C, 

[Seite lxxxv]

schlecht BC, flechen B, geschicht C; hl > lh befelh, befolhen, befilht
BC, gemalh C, lh > hl gemahl, befihlet B; dd > d wider, oder, nider BC;
sonstige Vereinfachung häufig in B: lest, trit, halstarig, herlich,
gegonet, abtruenig, gepler, Capel u. aa. Weil öfter vorkommend sei
vermerkt: falch > falsch BC, doch auch umgekehrt falsch > falch C

[7] Vorsilben ge > g gnugen, gnug BC, ver > ve veblend, vetrawen B; dr >
dar darumb, daraus C, vor > ver verdrossen BC, verstehen C

[8] Endsilben -eln > len gehandlet, Apostlen B, -len > eln handelt C,
-ren > ern feiern C, -ern > ren schewren (Subst.) B, -bar > ber schamper
B, -er > her heraus B, -ueng (einmal) > ung ordnung BC

[9] Einzelne Wortformen: ueberdrues > vberdruessig C, Jungher >
Junckherr C, verdamnen > verdammen BC, stimnen > stimmen C, burgemeister
> Burgermeister C, herumb > hierumb C, so > also C (öfter), Tolerantia
> Tolenrantia C, selber > selbs C, Pfarher > Pfarrer C, gnung > gnug BC,
Koerlin > Koernlin BC, drinn > drinnen C, tunken > tuengen (duengen),
fordern > fodern B, deucht > duenckt B, Hagenbutten > Hagenbutzten
(undeutlich) B, unziver > unzider B, der duenckel > die duenckel B,
Aharon > Ahron B, boesen, boesem > bůsen, bůsem B, verteidigen >
verteidingen B, nichts > nicht B, feindschaft > feinnschafft B, gemachs
> Gemachts B, trifft > betrifft C, iemand > iemans B, durchleutert >
durchleuchtert B

[10] Grammatische Formen: gewesen > gewest C, geben > gegeben C, funden
> gefunden C, thu, thut > thue, thuet C (und umgekehrt), koemen, koempt
(Präs.) > komen, kompt C, schrieb > schreib C, wuste, gewust > wueste,
gewuest B, wirdst > wirst B, sind > seind B, wollen > woellen (Jnd.),
wollest > woellest B, er lesst > lasset B, jn > jnen (Dat. Pl.) C, zun
(Dat. Pl.) > zum B

Hervorgehoben sei noch, daß in C die Zahl der großen Anfangsbuchstaben
gegen A sehr vermehrt ist.

O. Brenner.

[Seite 299]

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

Das fünffte, Sechste und Siebend Capitel 

S. Matthei gepredigt und ausgelegt. 

1532.

1532

[Seite 299] [Revisionsnachtrag] 

Vorrhede D. Mart. Luth.

Jch habe fast gern gesehen, das diese meine predigt uber die drey
Capitel S. Matthei, welche S. Augustin nennet ‘des HERRN predigt auff
dem berge’ ausgehen, Ob Gott wolt seine gnade dazu verleyhen, das
solche lere Christi moecht jm rechtem gewissen Christlichen verstand
bleiben und erhalten werden, weil es so gar gemeine sprueche und text
sind, durch die gantzen Christenheit gewaltiglich getrieben und geuebt.
Denn ich nicht zweivele, ich hab den meinen, und wer es begerd, den
rechten lautern Christlichen verstand hierinn furgelegt. Und kan nicht
wissen, wie der leide Teuffel sonderlich das funfft Capitel durch seine
Apostel so meisterlich verdrehet und verkeret hat, das er eben das
widerspiel draus gemacht, Und gleich wie Christus fursetziglich darinnen
hat wollen aller falschen lere begegenen und den rechten synn der gebot
Gottes eroeffenen, wie er bedinget und spricht ‘Jch bin nicht komen
das Gesetz auff zu loesen’ und nimpts dazu von stuck zu stuck und
wills ja klar und gewis gnug machen. Noch hat der hellisch Satan keinen
text jnn der schrifft funden, den er schendlicher verkeret und mehr
jrthumb und falscher lere draus gemacht hat, denn eben diesen, der dazu
geordent und gestellet ist von Christo selbs, das er solt falsche lere
verkomen: Das heist ein meister stuck des Teuffels.

Als erstlich sind jnn dis funfft Capitel gefallen die groben sewe und
esel, Juristen und Sophisten, des Bapst Esels rechte hand und seine
Mammo Luchen, die haben aus dieser schonen rosen solche gifft gesogen
und jnn alle wellt gestrewet, da mit Christum verschorren und den
Endechrift erhebt und erhalten, nemlich das Christus hie nicht von
seinen Christen alles geboten 

[Seite 300]

[Revisionsnachtrag] 

noch gehalten wolle haben, was er jm funfften Capitel leret, sondern
habe viel stuck allein geraten denen so volkomen sein wollen, und moege
sie halten wer do wolle, unangesehen das Christus daselbs zorniglich
drewet, sie sollen jm hymel nichts sein wer der geringsten solcher
geboten eines aufloeset, und nennets mit duerren worten Gebote. Daher
haben sie die zwelff Consilia Euangelij ertichtet, zwelff guter rat jm
Euangelio, die man halten muege wer da wolle, so er etwas fur und uber
andern Christen hoehers und volkomers sein wil, haben also nicht allein
ausser dem glauben jnn das werck Christliche seligkeit ja auch die
volkomenheit gesetzt, sondern auch die selben werck frey gemacht. Das
heist mein ich recht und fein Gute werck verbieten, welchs sie uns
schuld geben, die groben Esel unnd lesterer.

Denn sie koennen solchs nicht leugnen und hilfft sie kein decken noch
putzen, so lange dis funfft Capitel Matthei bleibt. Denn jre buecher und
glosen sind furhanden, dazu jr altes und noch teglichs unbusfertiges
leben, das sie furen nach solcher jrer lere. Und ist gar gemein bey jn
die lere von den zwelff Consilijs Euangelicis, Als da sind Nicht boeses
vergelten, nicht rechen, den andern backen darbieten, dem ubel nicht
widderstehen, den mantell zum rock lassen, zwo meil fur eine gehen,
Geben allem der bittet, Leyhen dem der abborget, Bitten fur die
verfolger, Lieben die feinde, Wolthun den Hessern &c.. wie Christus hie
leret. Solchs alles (speyen sie) sey nicht geboten. Und die Esele zu
Paris geben redliche ursach, sagen, Es were der Christlichen lere viel
zu schwere, wo sie solt damit beladen sein &c.. Also haben die Juristen
und Sophisten die Kirche regirt und gelert bis her, das Christus hat mit
seiner lere und auslegung jr narr und geuckler mussen sein, Und thun
dazu noch keine busse da fur, sondern woltens noch gerne verteydigen und
jre verfluchte schebichte Canones gern widder auff werffen und jren
BapstEsel widder kroenen. Gott gebe aber, das ich leben und spangen und
eddelstein zu solcher kron geben muesse, so sol der Esel ob Gott will
recht gekroenet heissen.

Darumb las dir Lieber bruder, so du wilt unnd nicht bessers hast, diese
meine predigt dienen zum ersten widder unser junckern die Juristen und
Sophisten, Jch meine sonderlich die Canonisten, welche sie selbs zwar
Esel heissen als sie denn auch sind, auff das du fur jrer Esels kunst
und Teuffels mist die lere Christi rein bey dir behaltest an diesem ort
Matthei, Zum andern auch widder die newen Juristen und Sophisten,
nemlich die Rottengeister und widderteuffer, Welche auch auffs newe aus
jrem tollen kopff das hertzeleid anrichten jnn diesem funfften Capitel;
und gleich wie jene zu seer auff die lincken seiten gefallen nichts uber
all von dieser lere Christi gehalten, sondern verdampt und vertilget
haben, Also fallen diese zu seer auff die rechten seiten 

[Seite 301]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

und leren, man solle nichts eigens haben, nicht schweren, nicht Oberkeit
noch gericht halten, Nicht schuetzen noch verteidigen, Von weib und kind
lauffen und des jamers viel. Also blawet und brawets der Teuffel auff
beiden teilen unternander, das sie kein unterschied wissen zwischen
weltlichem und Goettlichem reich, viel weniger was unterschiedlich jnn
ein jglich Reich gebuert zu leren und zu thun, Welche wir Gott lob
rhumen konnen, das wirs jnn diesen predigten klerlich und vleissiglich
haben angezeigt und ausgestrichen, das wer forthin jrret odder jrren
wil, wir seinethalben entschuldigt sind, als die wir das unser treulich
haben zu eines jglichen besten dargethan; jr blut sey auff jrem kopffe,
Den lohn dafur wollen wir gewarten, nemlich undanck hass und allerley
feindschafft, und sagen Deo gratias.

Weil wir denn erfaren und wissen durch solch grewliche exempel beide
Bepstlicher und Rottischer Juristen, was der Teuffel jm sinn hat und
sonderlich dis funfft Capitel S. Matthei zu verkeren und die reine
Christliche lere damit zu vertilgen gedenckt, So sey gebeten und
vermanet ein jglicher prediger odder pfarherr, das er trewlich und
vleissig da widder jnn seinem befolhen heuflin wache und den rechten
verstand helffe erhalten. Denn so lange der Teuffel lebt und die welt
stehet, wird er nicht auff hoeren dis Capitel anzufechten, denn jm ist
dran gelegen, das er die gute werck da durch gantz unterdrucke, wie
unter dem Bapstumb geschehen, odder falsche gute werck und ertichte
heiligkeit anrichte, wie er jtzt durch die newen Monche odder
Rottengeister angefangen hat. Und wenn schon beide Bepstische und
Rottische Juristen und Monche untergiengen, so wurde er doch aber andere
finden und auffwecken, Denn er mus solch gesinde haben, Und ist sein
Reich von anfang der welt her durch Moenche regirt; ob sie wol nicht
Moenche geheissen haben, so ist doch jr lere und leben Moenchisch, das
ist ein anders und sonderlichs oder bessers denn Gott geboten hat
gewest, wie bey dem volck Jsrael die Baaliten, Camarim und der gleichen,
Bey den Heiden die Galli und Vestales &c.. waren. Darumb konnen wir
nicht sicher fur jm sein, denn aus diesem funfften Capitel sind auch des
Bapsts Moenche komen als die einen volkomen stand fur andern Christen
fur sich namen, welchen sie auff dis Capitel grundeten, und haben doch
dran gehalten, das sie vol geitzs, hoffart und zuletzt vol aller Teuffel
worden sind. Christus unser lieber Herr und Meister, der uns den rechten
sinn auffgethan hat, wolt uns den selbigen mehren unnd stercken, dazu
helffen, das wir auch darnach leben und thun. Dem sey lob und danck
sampt dem Vater und Heiligen geist jnn ewigkeit Amen.

[Seite 302]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

Das fünfft Capitel S. Matthei.

Da er aber das volk sahe, gieng er auff einen berg und satzte sich und
seine juenger tratten zu jm. Und er that seinen mund auff, leret sie und
sprach: Selig sind die da geistlich arm sind, denn das himelreich ist
jre, Selig sind die da leide tragen, denn sie sollen getroest werden,
Selig sind die senfftmuetigen, denn sie werden das erdreich besitzen,
Selig sind die da hungert und duerstet nach der gerechtigkeit, denn sie
sollen sat werden, Selig sind die barmhertzigen, denn sie werden
barmhertzigkeit erlangen, Selig sind die reines hertzen sind, denn sie
werden Gott schawen, Selig sind die friedfertigen, denn sie werden
Gottes kinder heissen, Selig sind die umb gerechtigkeit willen verfolget
werden, denn das himelreich ist jre, Selig seid jr, wenn euch die
menschen umb meinen willen schmehen und verfolgen und reden allerley
ubels widder euch, so sie daran liegen. Seid froelich und getrost, Es
wird euch jm himel wol belonet werden, Denn also haben sie verfolget die
Propheten die vor euch gewesen sind &c..

[Matth. 5, 1. 2] Da er das volck sahe, gieng er auff einen berg und
satzte sich und seine junger tratten zu jm. Und er that seinen mund
auff, leret sie und sprach.

Da machet der Euangelist eine vorrede und gepreng, wie sich Christus
gestellet habe zu der predigt die er thun wolt, das er auff einen berg
gehet und sich setzet und seinen mund auffthut, das man sihet es sey
sein ernst. Denn das sind die drey stuck, wie man sagt, so zu einem
guten prediger gehoren: zum ersten das er aufftrette, zum andern das er
das maul auffthu und etwas sage, zum dritten das er auch konne
auffhoren. Aufftretten ist, das er sich stelle als ein meister odder
prediger der es kan und thun sol, als dazu beruffen und nicht von jhm
selbs komet, sondern dem es geburet aus pflicht und gehorsam, das er
sagen muege: jch kome nicht getrolt aus eigenem furnemen und gutduncken,
sondern mus es thun von ampts wegen. Das ist widder die gesagt die uns
bisher und noch so viel plag und marter anlegen, die rottenbuben und
schwermer, so hin und widder jnn landen jrr lauffen und streichen,
vergifften die leut, ehe es pfarrer und die jm ampt odder oberkeit
sitzen erfaren, und so ein haus nach dem andern beschmeissen, bis sie
ein gantze stad darnach aus der stat ein gantz land vergifften.

[Seite 303]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

Solchen schleichern und streichern zu weren, solt man schlecht nicht
zulassen jemand zu predigen dem es nicht befolen und das ampt auffgelegt
ist, Auch niemand sich unterstehen, ob er schon ein prediger ist, wo er
einen lugenprediger horet jnn einer papistischen odder andern kirchen,
der die leute verfuret, widder jn zupredigen, Auch nicht hin und widder
jnn die heusser schleichen und sonderliche winckel predigt anrichten,
sondern daheim bleiben und seines ampts odder predigstuls warten odder
still schweigen, wo er nicht wil odder kan offentlich auff die Canzel
treten. Denn Gott wil nicht das man mit seinem wort jrre lauffe, als
treibe jemand der heilige geist und musse predigen, und also stete und
winckel heusser odder predigstuele sueche, da er kein ampt hat; Denn
auch S. Paulus selbs nich wolte, ob er wol zu einem Apostel von Gott
beruffen war, an den orten predigen, da die andern Apostel vorhin
gepredigt hatten. Darumb stehet hie, das Christus frey offentlich auff
den berg gehet, als er sein predigampt anfehet. Und bald hernach [Matth.
5, 14] spricht er zu den jungern: Jr seid das liecht der welt, und man
zundet kein licht an und steckets unter einen scheffel, sondern setzets
auff einen leuchter, das es leuchte allen die jm hause sind. Denn das
predigampt und Gottes wort sol daher leuchten wie die sonne, nicht jm
tunckeln schleichen und meuchling, wie man der blinden kuee spielet,
sondern frey am tage handeln und jm wol lassen unter die augen sehen,
das beide prediger und zuhorer des gewis seyen, das es recht geleret und
das ampt befolen sey, das sie es kein heel haben durffe. So thu du auch;
wenn du jm ampt bist und befehl hast zu predigen, so tritt frey
offentlich erfur und schewe niemand, auff das du konnest rhumen mit
Christo: Jch habe frey offentlich gelert fur der wellt und habe [Joh.
18, 20] nichts jm winckel gered &c.. Joh. 18.

Sprichstu aber Wie? sol denn niemand nichts leren, es geschehe denn
offentlich, odder solt ein hausvater jm seim haus sein gesind nicht
leren odder einen schuler odder andern bey sich halten der jn furlese?
Antwort: Trawn ia, das ist auch wolgethan, dazu ein rechter rawm und
stedt dazu, Denn ein iglicher hausvater ist schuldig, das er sein kind
und gesind ziehe und lere odder leren lasse, Denn er ist in seinem hause
als ein pfarrer odder bisschoff uber sein gesind, und ist jhm befolen
das er drauff sehe was sie lernen, und fur sie antworte. Aber das gilt
nicht, das du solchs ausser deinem haus thun wollest und dich von dir
selb jnn ander heusser odder zu nachbarn eindringen, solt auch nicht
leiden, das jrgent ein schleicher zu dir kome und jm deinem haus ein
sonderlichs mache mit predigen das jm nicht befolen ist. Kompt aber
einer jnn ein haus odder stad, so heis man jn zeugnis bringen, das er
bekand sey odder sigel und briff zeigen, das ers befelh habe. Denn man
mus nicht allen streichern glewben, die sich des heiligen geists rhumen 

[Seite 304]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

und sich damit hin und her jnn die heusser drehen. Kurtz Es heisset, das
Euangelium odder predigampt sol nicht jm winckel, sondern hoch empor
auffm berg und frey offentlich am liecht sich lassen horen. Das jst
eines das hie Mattheus wil anzeigen.

Das ander ist, das er seinen mund auffthut. Das gehoret (wie gesagt)
auch zu einem prediger, das er nicht das maul zuhalte und nicht allein
offentlich das ampt fure, das jderman schweigen musse und jhn aufftreten
lasse als den der Gottlich recht und befelh hat, sondern auch das maul
frisch und getrost auffthue, das ist die warheit und was jm befolen jst
zupredigen, nicht schweige noch mummele, sondern on schew und
unerschrocken bekenne und durre eraus sage, niemand angesehen noch
geschonet, es treffe wen odder was es wolle. Denn das hindert einen
prediger gar seer, wenn er sich wil umbsehen und sich damit bekomern,
was man gerne hoeret odder nicht odder was jm ungunst, schaden odder
fahr bringen mochte, sondern wie er hoch auff dem berg an einem
offentlichen ort stehet und frey umb sich sihet, so sol er auch frey
reden und niemand schewen, ob er gleich mancherley leute und koepffe
sihet, und kein blat furs maul nemen, wedder gnedige noch zornige herrn
und jungherrn, wedder gelt, reichtum, ehr, gewalt noch schand, armut,
schaden ansehen und nicht weiter dencken, denn das er rede was sein ampt
foddert, darumb er da stehet.

Denn Christus hat das predig ampt nicht dazu gestifftet und eingesetzt,
das es diene gelt gut gonst ehre freundschafft zu erwerben odder sein
vorteil damit zusuchen, sondern das man die warheit frey offentlich an
tag stelle, das boese straffe und sage was zur selen nutz heil und
selickeit gehoret &c.. Denn Gottes wort ist nicht darumb hie, das es
lere wie ein magd odder knecht jm haus erbeiten sol und sein brod
verdienen odder ein burgermeister regieren, ein ackerman pfluegen odder
hew machen. Summa es gibt noch zeiget nicht zeitliche guter, dadurch man
dieses leben erhalte, denn solchs hat die vernunfft vorhin alles einen
iglichen geleret, Sondern das wil es leren, wie wir sollen komen zu
jenem leben, und heist dich dieses lebens brauchen und den bauch hie
neeren, so lang es weret, doch das du wissest wo du bleiben und leben
sollest, wenn solchs auffhoren mus. Wenn nu solchs an gehet, das man
predigen sol von einem andern leben, darnach wir sollen trachten und umb
des willen wir des nicht sollen achten, als wolten wir ewig hie bleiben,
so gehet denn hader und streit an, das die welt nicht leiden wil. Wo
denn da einem prediger der bauch und zeitlich leben lieber ist, der
thuts nicht, Stehet wol und wesschet auff der Cantzel, aber er predigt
nicht die warheit, thut das maul nymer nicht auff; wo es wil ubelgehen,
da hellt er jnne und beisset des fuchs nicht.

[Seite 305]

[Revisionsnachtrag] 

Sihe darumb hat Matth. das geprenge furher geschrieben, das Christus als
ein rechter prediger auff den berg gehet und den mund frissch auffthut,
die warheit leret und straffet beide falsche lere und leben, wie wir
horen werden.

[Matth. 5, 3] Selig sind die da geistlich arm sind, Denn das himelreich
ist jr.

Das ist ihe ein feiner susser freuendlicher anfang seiner lere und
predigt, Denn er feret nicht da her wie Moses odder ein gesetzlerer mit
gebieten, drewen und schrecken, sondern auffs allerfreundlichst mit
eitel reitzen und locken und lieblichen verheissungen, Und zwar, wo es
nicht also gefasset und uns allen furgetragen weren die lieben wort und
predigt, die der herr Christus zum ersten gethan hat, so wuerde einen
iglichen der furwitz reiten und treiben darnach zu lauffen bis gen
Jerusalem, ja bis ans end der wellt, da man nur ein wort davon horen
mochte, da solt man gelt gnug finden, das die strasse wol gebawet
wuerde: Und wuerde jderman gar herrlich rumen, wie er die wort und
predigt gehoret odder gelesen hette, die der Herr Christus selbs gered
hette. O welch ein trefflich selig man solt der geacht werden, dem
solchs mocht widderfaren. So wurde es gewislich gehen, wenn wir nichts
davon geschrieben hetten, ob gleich sonst viel von andern geschrieben
were, Und wurde ein iglicher sagen: ja ich hore wol was S. Paulus und
andere seine Aposteln geleret haben, Aber viel lieber wolt ich horen was
er doch sellbs geredet und gepredigt hette.

Jtzt aber, nu es so gemein ist, das es jderman jm buch geschrieben hat
und teglich lesen kan, achtets niemand fur was sonderlichs und
kostlichs, Ja wir werdens dazu uberdruss und schlahens inn wind, als
hette es nicht die hohe maiestet von himel, sondern jrgent ein schuster
gered. Darumb widderferet uns auch zur straffe unsers undancks und
verachtung, das wir wenig gnug davon haben und nimer fulen noch
schmecken, was fur ein schatz, krafft und gewalt jnn Christus worten
ist. Wer aber die gnade hat, das ers recht ansehe als Gottes und nicht
menschen wort, der wirds auch wol hoher und teurer achten und nymer mehr
muede noch uberdrus werden.

Wie fruendlich aber und suesse diese predigt ist fur die Christen, die
seine schuler sind, so verdrieslich und unleidlich ist sie fur die Juden
und ire grosse heiligen. Denn er gibt jn bald jm anfang einen harten
stos mit diesen worten, verwirfft und verdammet jre lere und predigt
gleich das widderspil, ja er schreyet Weh uber jr leben und leren, wie
Lucas .6. anzeigt. Denn das ist die summa jrer lere gewesen, wenn es
einem menschen wol gienge hie auff erden, der were selig und wol dran,
und dahin hatten sie alles gerichtet, 

[Seite 306]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

wenn sie frum weren und Gott dieneten, das jn Gott gnug solt geben auff
[Ps. 144, 8. 13. 14] erden und nichts gebrechen lassen. Wie David psal.
144. von jn sagt ‘Das jst jre lere, das alle winckel und kamer vol
vorat seien und die anger voll schaffe, die allzumal vol und viel
tragen, und das vieh viel ererbeite, Dazu kein schade noch verlust noch
unfal odder plage sie treffe. Das heissen sie seilige leute’. &c..

Dawidder thut hie Christus seinen mund auff und spricht, Es gehore ein
anders dazu denn das man hie gnug habe auff erden, als wolt er sagen: Jr
lieben junger, wenn jr unter den leuten predigen solt, so werdet jr
finden das sie alle so leren und gleuben, wer da reich, gewaltig &c..
sey, der sey aller ding selig, und widderumb wer da arm elend ist, der
sey fur Gott verworffen und verdampt. Denn jnn dem glauben stunden die
Jueden starck, wenn es einem menschen wolgienge, das were ein zeichen,
das er einen gnedigen Gott hette, und widderumb. Das machte, das sie
viel und grosse verheissung von Gott hatten von zeitlichen leiblichen
gutern, die er den fromen wolt geben; darauff verliessen sie sich,
meineten, wenn sie solchs hetten, so weren sie wol mit jm dran. Darauff
ist auch das buch Hiob gemacht, denn daruber zancken und sperren sich
seine freunde widder jn und treiben hart darauff, er muesse etwas
grosses widder Gott verschuldet haben, und auff jn wissen, das er so
gestrafft werde, darumb sol ers bekennen, sich bekeren und from werden,
so werde Gott die straffe widder von jm nemen &c..

Darumb ists eine notige predigt gewesen zum anfang, das er solchen wahn
umbstiesse und aus dem hertzen riesse als der grossesten hindernis eines
widder den glauben, der den rechten abgott Mammon jm hertzen stercket.
Denn aus solcher lere hat nichts anders koennen folgen denn das die leut
geitzig wurden und ein iglicher nur darnach trachtet, wie er gnug und
gute tage hette on mangel und ungemach. Und jderman hat muessen dencken:
Jst der selig, dem es wolgehet und guts gnug hat, so mus ich zusehen,
das ich auch nicht am wenigsten habe.

Das ist auch noch heuttigs tages aller wellt glaube, sondernlich der
Tuercken, die sich am hochsten darauff verlassen und stercken und daher
schliessen, es were nicht muglich, das sie soviel gluck und sieg hetten,
wo sie nicht Gottes volck weren und er jn fur allen andern gnedig were.
So gleubt auch bey uns das gantze Bapstum und stehet der grund jrer lere
und lebens darauff, das sie nur gnug haben, und haben damit aller wellt
guter zu sich bracht, wie man fur augen sihet. Summa, dis ist der grosst
und weiteste glaube odder religio auff erden, darauff alle menschen nach
fleisch und blut bleiben, konnen auch kein anders fur seligkeit achten.
Darumb bringet er hie gar ein andere newe predigt fur die Christen, das
wenn es jn ubelgehet, armut 

[Seite 307]

[Revisionsnachtrag] 

leiden und sich hie reichtums gewalt ehre und guter tage verzeihen
mussen, sollen sie dennoch selig sein und nicht ein zeitlichen sondern
einen andern ewigen lohn haben, das sie jm himelreich gnug haben.

Sprichstu aber: Wie? mussen denn die Christen alle arm sein und darff
niemand gelt, gut, ehre, gewalt &c.. haben, Odder wie sollen die
reichen, als fursten, Herrn, Koenige thun? mussen sie alle jr gut, ehre
&c.. faren lassen odder den armen das himelreich abkeuffen, wie ettliche
geleret haben? Antwort: Nein, Es heisst nicht den armen abkeuffen,
sondern selbs arm sein und unter solchen armen erfunden werden wer da
wil das himelreich haben. Denn es ist deudlich und durr gesetzt ‘Selig
sind die armen’, Und stehet doch dabey das wortlin ‘Geistlich
arm’, also das auch nicht damit ausgerichtet ist, das jemand leiblich
arm sey und kein gelt und gut habe, Denn eusserlich gelt, guter, land un
leut haben ist an jm selbs nicht unrecht sondern Gottes gabe und
ordnung; so ist niemand darumb selig, der ein bettler ist und nichts
uberal eigens hat, sondern es heist Geistlich arm sein. Denn ich hab
droben jm anfang gesagt, das Christus hie gar nichts handlet von
weltlichem regiment und ordnung, sondern wil allein von dem geistlichen
reden, wie man ausser und uber das eusserliche fur Gott leben sol.

Zum weltlichen regiment gehoret, das man gelt, gut, ehre, gewalt, land
und leute habe und kan on dis nicht bestehen. Darumb soll und kan ein
herr odder fuerst nicht arm sein, Denn er mus allerley solche guter zu
seinem ampt und stand haben. Darumb ists nicht die meinung, das man so
muesse arm sein, das man gar nicht eigens habe, Denn es kan die wellt
nicht so bestehen, das wir alle solten bettler sein und nichts haben.
Denn auch kein hausvater sein haus und gesind neeren kuende, wenn er
selbs gar nichts hette. Summa: leiblich arm sein thuts nicht, Denn man
findet manchen bettler, der das brod fur der thur nimpt, so stoltz und
boese als kein reicher, und manchen schebichten bawrn, mit dem weniger
umb zu komen ist denn mit keinem herrn und fursten.

Darumb sey leiblich und eusserlich arm odder reich, wie dirs bescheret
ist, da fragt Gott nicht nach, Und wisse, das ein jglicher muesse fur
Gott, das ist geistlich und von hertzen, arm sein. Das ist, das er seine
zuversicht, trost und trotz nicht setze auff zeitliche guter noch das
hertze drein stecke und lasse den Mammon seinen abgott sein. David war
ein trefflicher koenig und muste warlich sein beutel und kasten vol
gelds, die boeden vol korns, das land vol allerley guter und vorrat
haben, noch must er daneben geistlich ein armer [Ps. 39, 13; 119, 19]
bettler sein, wie er von sich singet ‘Jch bin arm und ein gast jm land
gleich wie alle meine veter’. Sihe der koenig, der jn solchen gutern
sitzet, ein herr uber land und leute, darff sich nicht anders denn ein
gast odder pylgern nennen, als der auff der strassen gehet, da er nichts
hat, da er bleiben kan. 

[Seite 308]

[Revisionsnachtrag] 

Das heisset ein hertz, das sich nicht bindet an gut und reichtumb,
sondern ob es gleich hat, noch ist jm gleich als hette es nichts, wie
Paulus von den [2. Kor. 6, 10] Christen rhumet .2. Cor 6. ‘Als die
armen, aber die doch viel reich machen, als die nichts jnne haben, und
doch alles haben’ &c..

Alles da hin gered, das man aller zeitlicher guter und leiblicher
notdurfft, weil wir hie leben, nicht anders brauche denn als ein gast an
einem frembden ort, da er uber nacht ligt und des morgens davon zeucht,
brauchet nicht mehr denn futer und lager zur notdurfft, darff nicht
sagen: das ist mein, hie wil ich bleiben, noch sich jns gut setzen, als
gebure es jm von recht, Sonst mueste er bald horen, das der wirt zu jm
sagt: Lieber, Weistu auch das du ein gast hie bist? gehe deines weges wo
du hin gehorest. Also auch hie, das du zeitlich gut hast, hat dir Gott
geben zu diesem leben und gonnet dir wol, das du sein brauchest und den
madensack damit fullest, den du am hals tregst, Aber nicht das hertz
daran hengest und hefftest, als woltestu ewig leben, sondern jmer weiter
farest und denckest nach einem andern hohern und bessern schatz, der
dein eigen ist und ewig bleiben sol.

Das sey grob fur den gemeinen man gered, das man lerne verstehen nach
der schrifft zureden, was geistlich arm odder fur Gott arm heisse, nicht
eusserlich nach gelt und gut odder nach mangel odder uberflus zurechen,
da man sihet (wie gesagt), das die ermesten elendesten bettel buben die
ergesten verzweivelsten schelck sind und alle buberey und untugent
begehen durffen, welchs feine erliche leute, reiche burger odder herrn
und fursten nicht thun. Widderumb auch viel heiliger leut, die gelt und
gut, ehre, land und leut gnug gehabt haben und dennoch mit soviel gutern
arm gewesen sind, Sondern nach dem hertzen mus mans rechen, das jm nicht
lasse hart angelegen sein, ob es etwas odder nichts, viel odder wenig
habe, und was es fur guter hat jmer so hin setze, als hette mans nicht
und alle stunde drumb komen und verlieren muste, und das hertz jmer am
himelreich behallte.

Widderumb heisset der reich nach der schrifft, welcher ob er gleich kein
gelt noch gut hat, dennoch darnach reisset und kratzet, das er nimer kan
gnug haben. Das sind die rechten, die das Euangelium reiche wenste
heisset, die jnn grossem gut am aller wenigsten haben und sich nimer
lassen gnuegen an dem das jn Gott bescheret. Denn es sihet jnns hertz,
das da vol gelds und guts steckt, und richtet darnach, ob gleich nichts
jnn beutel und kasten ligt. Widderumb richtet es den armen auch nach dem
hertzen, ob er gleich kasten, haus und hoff vol hat. So gehet der
Christlich glaube hindurch, sihet weder armut noch reichtumb an, sondern
wie das hertz stehet: wo darinn ein geitzwanst steckt, so heisset er
geistlich reich, und widderumb geistlich arm, wer nicht daran hanget und
kans aus dem hertzen lassen, wie Christus anderswo 

[Seite 309]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

sagt ‘Wer da verlesst heuser, ecker, kind, weib &c.. der sols
hunndertfeltig widder haben und dazu das ewige leben ererben’. Damit
er die hertzen vom gut wil reissen, das sie es nicht fur jren schatz
halten, und die seinen trosten, die es lassen muessen, das sie viel mehr
und bessers auch inn diesem leben empfahen sollen, den sie verlassen
koennen.

Nicht das man von gut haus, hoff, weib und kind solle lauffen und jm
land jrr gehen, ander leut beschweren, wie die widderteuffer rotte thut,
die uns schuld geben das wir das Euangelium nicht recht predigen, weil
wir haus und hoff behalten, bey weib und kind bleiben. Nein, solcher
toller heiligen wil er nicht haben, Sondern es heist also: wer mit dem
hertzen haus, hoff, weib und kind lassen kan, ob er gleich darinne
sitzet und dabey bleibt, sich mit jn neeret und aus der liebe dienet,
wie Gott gebotten hat, Und doch dahin setzet, wo es die not foddert, das
ers konne umb Gottes willen alle stunde faren lassen. Bistu so
geschickt, so hastu alles verlassen, Also das das hertz nur nicht
gefangen sey, sondern rein bleibe vom geitz und ankleben trost und
zuversicht aller ding, und mag wol ein reicher geistlich arm heissen und
darff darumb sein gut nicht weg werffen, on wenn er aus not dauon lassen
sol, so lesset ers jn Gottes namen, nicht darumb das er gerne von weib,
kind, haus und hoff sey, sondern viel lieber behelt so lang es Gott
gibt, und jm damit dienet und doch auch bereit, wenn ers jm widder nemen
wil.

So sihestu was geistlich und fur Gott arm sein odder geistlich nichts
haben und alles verlassen heisse. Nu siche auch an die verheissung, die
Christus dazu setzet und spricht ‘Denn solcher ist das himelreich’.
Das ist ia ein grosse, trefliche, herrliche verheissung, das wir sollen
dafur das wir hie gerne arm sein und zeitlich gut nicht achten, ein
schon, herrlich, gros, ewig gut jm himel haben, und da du hie ein kleine
parteken faren lessest, der du doch brauchen magst, so lange und so viel
du des haben kanst, soltu dagegen eine kron erlangen, das du ein burger
und herr jm himel seiest. Solchs solt uns ja bewegen, wenn wir wollten
Christen sein und dafur hielten, das seine wort war weren, aber es
achtet niemand, wer der sey, der es sagt, und viel weniger was er sagt;
lassens fur den oren uber gehen, das sich niemand weiter drumb bekomert
noch zu hertzen fasset.

Er zeiget aber eben mit diesen worten, das niemand solchs fasset, er sey
denn vorhin ein rechter Christ. Denn beide dis stuck und alle ander, die
hernach folgen, sind eitel fruechte des glaubens, die der heilige geist
selbs jm hertzen schaffen mus. Wo nu der glaube nicht ist, da wird das
himelreich auch wol aussen bleiben, noch geistlich armut, sanfftmut &c..
folgen, sondern eitel scharren und geitzen, zancken und rumorn umb
zeitlich gut bleiben. Darumb ists verloren bey solchen welthertzen, das
sie nymer mehr lernen noch erfaren was geistlich armut sey, auch nicht
gleuben noch achten was er vom himelreich sagt und verheisset.

[Seite 310]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

Wie wol ers doch den selbigen zu dienst so schicket und ordnet, das wer
nicht wil geistlich arm sein jn Gottes namen umb des himelreichs willen,
der mus doch arm sein jns teuffels namen und keinen danck da zu haben.
Denn Gott hat die geitzigen so gehengt an jren wanst, das sie jres
ergeitzten guts nimer satt noch fro werden konnen. Denn juncker Geitz
ist ein solcher frolicher gast, der keinen lesset rugen, suchet, treibt
und jagt on unterlas, das er des lieben guts keine stund geniessen mus,
wie auch der prediger Solomonis wundert und spricht: Jsts nicht ein
schendliche plage, das Gott einem menschen gelt und gut, land und leut
gnug gibt und er doch nicht soviel vermag das ers gebrauche? mus jmerdar
furchten, sorgen und beben, wie ers behalte und mehre, das es nicht
umbkome noch weniger werde, und ist so gar gefangen, das er nicht einen
heller frolich thar angreiffen. Wo aber ein hertz were, das jm kund
gnugen lassen und zu friden sein, so hette es ruge und das himelreich
dazu, da es sonst bey grossem gut odder ja mit seinem geitz hie das
fegfeur und dort das hellisch fewer dazu mus haben und wie man sagt, hie
mit eim karn, dort mit einem rad mus faren, das ist hie jamer und angst,
dort das hertzleid haben.

Sihe, so schaffets Gott allzeit, das sein wort doch mus war bleiben und
niemand selig sein noch gnug haben denn die Christen, Und die andern, ob
sie gleich alles haben, doch nichts deste besser haben, ja nimer mehr so
gut haben und mussen doch arme bettler bleiben dem hertzen nach zu
rechen, on das diese gerne arm sind und an einem unvergenglichen ewigen
gut, das ist am himelreich hangen und selige Gottes kinder sind, jene
aber nach zeitlichem gut geitzen und doch nicht erlangen was sie wollen,
mussen dazu ewig des Teuffels marterer sein. Und ist kurtz kein
unterscheid unter einem bettler fur der thur und einem solchen leidigen
wanst, on das jener nichts hat und lesst sich mit einem stuck brods ab
weisen, dieser aber jhe mehr er hat, jhe weniger er zu erfuellen ist,
wenn er auch gleich aller welt gelt und gut auff einem hauffen kriegte.

Darumb dienet diese predigt, wie ich gesagt hab, fur die welt nicht,
schaffet auch nichts, Denn sie bleibet dabey, das sie jres dinges wil
gewis sein und nicht gleuben, sondern fur augen sehen und jnn der hand
haben, Und spricht, es sey besser ein sperling jnn der faust denn nach
einem kronch jnn der lufft gaffen. Darumb lesst sie Christus auch faren,
wil niemand zwingen noch mit den haren erzu ziehen, Sondern gibt seinen
trewen rat, wer jm wil raten lassen, und helt uns die aller tewersten
verheissung fur. Wiltu, so hastu hie fride und ruge jm hertzen und dort
ewig was dein hertz begeren sol; Wiltu nicht, so fare jmer hin unnd habe
lieber hie und dort all hertzleid und unglueck, Denn wir sehen und
erfaren, das alles daran ligt, 

[Seite 311]

[Revisionsnachtrag] 

wer jm lesst gnugen und nicht an zeitlichem gut klebt als mancher ist,
wenn er gleich nur einen bissen brod hat, kan jm Gott das hertz fullen,
das er froelich und besser zufriden ist denn kein fuerst noch konig.
Summa er ist ein reicher herr und keiser, darff kein sorg, muhe und
hertzleid haben. Das ist das erste stueck dieser predigt: Wer hie und
dort gnug wil haben, der dencke das er nicht so geitze und kratze,
sondern neme an und brauche was Gott gibt, und neere sich seiner erbeit
jm glauben, so hat er hie das paradis und das [1. Tim. 4, 8] himelreich
gar, wie S Paulus auch saget 1. Timoth. 4. ‘Die gottseligkeit ist zu
allen dingen nutz und hat die verheissung nicht allein dieses, sondern
auch des zukunfftigen lebens’.

[Matth. 5, 4] Selig sind die da leide tragen, denn sie sollen getroestet
werden.

Wie er diese predigt hat angefangen widder der Juden lere und glauben
(und zmar nicht allein jr, sondern der gantzen welt, wo sie am besten
ist), welche allzeit auff dem wahn bleibt, wenn sie nur hie gut, ehre
und jren Mammon habe, so stehe sie wol, und allein umb desselben willen
Gott dienet, Also feret er nu fort und stosset auch umb das sie hielten
fur das beste, seligste leben auff erden, wer es da zu kund bringen, das
er gute, sanffte tage [Ps. 73, 5] hette und kein ungemach durffte
leiden, von welchen der 73. Psalm sagt ‘Sie sind nicht jnn ungluck wie
ander leute und werden nicht wie ander leut geplagt’.

Denn das ist das hoehest, das die menschen begeren, das sie mogen freud
und lust haben und on ubel sein. Nu keret Christus das blat umb, setzet
stracks das widder spiel und heisset die selig, die da trawren und leid
tragen, Und so fort durch aus sind alle diese stuck gestellet und
gerichtet widder der welt sinn und gedancken, wie sie es gerne hette,
denn sie wil nicht hunger, kumer, unehre, schmach, unrecht und gewalt
leiden und die solchs konnen uberhaben sein, hellt sie fur selige leut.

So wil er nu hie sagen, das ein ander leben sein musse, denn sie suchen
und meinen, und sich ein Christ darnach mus richten, das er trawre und
leide trage jnn der wellt Wer das nicht thun wil, mag hie wol gute tage
haben und nach allem seinem willen leben, aber hernach soll er ewig
[Luk. 6, 25] trawren, wie er Luce. 6. spricht ‘Wehe euch, die jr hie
lachet und guts muts seid, denn jr werdet heulen und weinen mussen’,
Wie es dem reichen man [Luk. 16, 19] gieng Luce 16. der alle tage
herlich und jnn freuden lebt und sich schmuckt jnn kostliche seiden und
purpur, lies sich duncken, er were ein grosser heilige und fur Gott wol
dran, er jm so viel guts geben hatte, und lies gleichwol dieweil den
armen Lazarum teglich fur der thur ligen voll schweren jnn 

[Seite 312]

[Revisionsnachtrag] 

hunger und kumer und grossem elend. Aber was horet er zuletzt fur ein
[Luk. 16, 25] urteil, da er jnn der helle glut lage? ‘Gedenck das du
jm leben hast guts empfangen, Lazarus aber boses, darumb wirstu nu
gequelet, er aber getrostet’ &c..

Sihe das ist eben dieser text ‘Selig sind die da leid tragen, denn sie
sollen getrostet werden’, und widderumb soviel gesagt: wer hie nichts
denn freud und lust suchen und haben, die sollen ewig weinen und heulen.

Fragstu abermal Wie sol man denn thun? Sollen sie denn alle verdampt
sein, die da lachen, singen, springen und sich wol kleiden, essen und
trincken? Lesen wir doch von konigen und heiligen leuten, die auch
frolich gewesen sind und wol gelebt haben. Und sonderlich ist Paulus ein
wuenderlicher heilige, der wil haben, das wir allezeit sollen frolich
sein [Phil. 4, 4, Röm. 12, 15] Philipp. 4. und spricht Ro. 12. ‘Seid
frolich mit den frolichen’ und widderumb ‘weinet mit den
weinenden’: Sihe das lautet ja widdereinander, alzeit frolich sein und
doch mit andern weinen und trawren.

Antwort: Gleich wie ich gesagt habe, das reichtumb haben ist nicht sund
noch verboten, also ist auch frolich sein, wol essen und trincken nicht
sund noch verdamlich, des gleichen auch nicht ehre und guten namen
haben, Und soll doch selig sein, wenn ich solchs nicht habe odder lassen
kan und dafur armut, elend, schmach und verfolgung leide. Also ist es
beides da und mus auch beides sein, trawren und frolich sein, essen und
hunger leiden, [Phil. 4, 11] Wie Paulus Philipp. 4. von sich rhumet
‘jch habe die kunst gelernet, das wo ich bin mir gnuegen lasse, jch
kan nidrig sein, jch kan hoch faren, jch bin jn allen dingen und bey
allen geschickt, beide sat sein und hungern, beide uberig [2. Kor. 6, 8]
haben und mangel leiden’, Jtem 2. Cor. 6. ‘Durch ehre und schande,
durch bose geruechte und gut geruechte als die sterbenden, und sihe wir
leben als die trawrigen, aber allzeit frolich’ &c..

Darumb ist das die meinung: Gleich wie der geistlich arm heisset, nicht
der kein gelt noch etwas eigens hat, sonderm der nicht darnach geitzet
noch seinen trost und trotz darauss setzet, als sey es sein himelreich,
Also auch heisset das leide tragen und trawren, nicht der eusserlich
jmer den kopff henget, sawr sihet und nimer mehr lachet, sondern der
sein trost nicht darauff setzet, das er nur hie gute tage habe und jm
sause lebe, wie die wellt thut, die nicht weiter trachtet denn wie sie
eitel freude und lust hie habe, und sich darinne weidet und nichts
achtet noch sorget, wie es Gott odder den leuten gehe.

Also haben viel treffliche, grosse leut, konige und andere, so Christen
sind gewesen, trawren und leid mussen tragen, ob sie gleich fur der welt
herrlich gelebt haben, wie David allenthalben jm psalter von seinem
weinen 

[Seite 313]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

und leiden klagt, Und auch jtzt kuend jch wol exempel anzeigen von
grossen leuten, herrn und fuersten, so uber dem lieben Euangelio dis
stuck wol erfaren und gelernet haben, als jtzt auff dem vergangen
reichstag zu Augsburg und sonst, ob sie gleich auch auswendig wol gelebt
und fuerstlich jnn seiden und gold sich gekleidet und anzusehen gewest
als die auff eitel rosen giengen, aber teglich unter eitel gifftigen
schlangen mussen sein und jm hertzen gefuelet solchen unerhorten homut,
trotz und schmach, so viel bose tueck und wort von den schendlichen
papisten, die jr lust und freude davon gehabt, das sie jr hertz
durchbittert und, so viel an jn gewesen, keine froeliche stunde gegonnet
haben, das sie alles haben muessen jnn sich fressen und nicht mehr thun
denn Gott klagen mit seufftzen und weinen. Solche leute wissen etwas
davon, was da heisset ‘Selig sind die da trawren und leid tragen’,
ob mans jn gleich nicht ansihet, und mit andern essen und trincken und
zu weilen mit lachen und schertzen jres leids zu vergessen. Denn du must
nicht dencken, das trawren allein heisse weinen und klagen odder heulen
wie die kinder und weiber, welchs ist noch nicht das rechte tieffe
leiden, wenn es ubers hertz komen ist und zun augen eraus quillet,
sondern das ists, wenn die rechten grossen stoesse kumen, die das hertz
treffen und sturmen, das man nicht kan weinen und niemand thar klagen.

Darumb ist trawren und leid tragen nicht ein seltzam kraut bey den
Christen, ob es gleich auswendig nicht scheinet, auch wenn sie gerne
wolten frolich sein jn Christo und auch eusserlich soviel sie koennen,
Denn sie mussen teglich sehen und fuelen jm hertzen, wenn sie die wellt
ansehen, soviel bosheit, mutwillen, verachtung und lesterung Gottes und
seines worts, dazu soviel jamer und ungluck, so der Teuffel anrichtet
beide jn geistlichem und welltlichem regiment, das sie nicht viel
froliche gedancken konnen haben und jre geistliche freude seer schwach
ist, Und wo sie es stets solten ansehen und nicht zuweilen die augen
wegwerffen, kunden sie keinen augenblick frolich sein, ist gnug, das es
sonst mehr fur fellet und trifft denn sie es gerne hetten, das sie es
nicht durffen weit suchen.

Darumb hebe nur an und werde ein Christen, so wirstu wol lernen was
trawren und leid tragen heisse. Kanstu nicht mehr, so nym ein weib und
setze dich und neere dich jm glauben, das du Gottes wort lieb habest und
thust was dir jnn deinem stand befolen ist, so soltu bald erfaren beide
von nachbarn und jnn deinem eigen haus, das es nicht gehen wird, wie du
gerne hettest, und sich uberal hindern und hemmen, das du gnug zu leiden
kriegst und sehen must, das dir jm hertzen wird wehe thun. Sonderlich
aber die lieben prediger mussen solchs wol lernen und teglich damit
geubt werden, das sie allerley neid, has, hon und spott, undanck,
verachtung und lesterung 

[Seite 314]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

dazu mussen jnn sich fressen, damit jr hertz und seele durchstochen und
on unterlas gequelet wird.

Die welt aber wil solch trawren odder leid tragen nicht haben, darumb
suchet sie solche stende und leben, darinn sie gute tage habe und von
niemand nichts leiden durffe, wie der monchen und pfaffen stand gewesen
ist. Denn sie kan nicht leiden, das sie jnn gottlichem stande ander
leuten dienen solte mit eitel sorgen, muehe und erbeit und dazu nichts
denn undanck und verachtung und ander bose tuecke zu lohn kriegen.
Darumb wenn es jr nicht gehet wie sie wil und einer den andern saur
ansihet, so konnen sie nichts denn poltern mit fluchen und donnern, ja
mit der faust dazu, wollen bald gut und ehre, land und leut hinan
setzen. Aber Gott schickets also, das sie dennoch nicht mussen so frey
hin gehen, das sie kein leid sehen noch leiden durfften, Und gibt jn zu
lohn, weil sie es nicht gerne thun, das sie es doch leiden mussen und
dasselb mit zorn und ungedult zwifeltig groesser und schwerer machen und
keinen trost noch gut gewissen haben konnen. Die Christen aber haben den
vorteil, das ob sie gleich leid tragen, dennoch sollen getroestet werden
und beide hie und dort selig sein.

Darumb wer nicht wil gar ein welt kind sein und mit den Christen teil
haben, der las sich auch jnn dem register finden, das er helffe
seufftzen und leid tragen, auff das er auch getrostet werde wie diese
verheissung lautet. [Ezech. 9] Daher lieset man ein exempel jnn dem
propheten Ezechiel 9. Wie Gott sechs menner aus sendete mit toedlicher
wehre uber die stad Jerusalem, aber einen unter jhn schicket er mit
einem schreibe zeug, der solt mitten durch die stad gehen und ein
zeichen auff die stirn schreiben allen die da seufftzeten und leid
truegen, das es so schendlich zu gienge, und sehen musten, das jn durchs
hertz gienge. Und wer so gezeichnet wurde, der solt lebendig bleiben,
die andern aber alle tod geschlagen werden. Sihe das ist der Christen
vorteil, das ob sie gleich eitel leid und jamer jnn der welt sehen
mussen, doch zuletzt dahin kompt, wenn die wellt am sichersten ist und
jnn eitel freuden feret, das sich das redlin umbkeret und ploetzlich ein
unnglueck uber sie kompt, darinn sie bleiben und verderben mus, sie aber
eraus gerissen und errettet werden, wie der liebe Lott zu Sodom errettet
ward, da sie lang sein hertz gequelet und [2. Petri 2, 8] zu martert
hatten (wie .S. Petrus sagt) mit jrem schendlichen wesen. Darumb las die
wellt jtzt lachen und jm sausse leben nach jrer lust und mutwillen, und
ob du must trawren und leid tragen und teglich sehen das dein hertz
betrübt, so leide dich und halte dich des spruchs, das du dirs lassest
wol gefallen und dich damit troestest und auch eusserlich dich
erquickest und froelich machest soviel du kanst.

Denn die also leid tragen, die mogen wol freude haben und nemen, 

[Seite 315]

[Revisionsnachtrag] 

wo sie konnen, das sie nicht fur trawrikeit versincken, Denn auch
Christus eben diese wort setzet und den trost verheisset, das sie jnn
jrem leid nicht verzagen noch des hertzens freud gar nemen und
verlesschen lassen, sondern solch trawren mit dem trost und labsal
mengen, sonst wo sie nimer kein trost noch freude hetten, musten sie
verschmachten und verdorren. Denn es vermag kein mensch eitel trawren zu
ertragen, denn es seugt safft und krafft jm leib [Sir. 30, 25] aus, wie
der weise man sagt ‘Trawrikeit hat viel leut umbs leben bracht’,
[Spr. 17, 22] jtem ‘ein trawriger mut vertrocket das marck jnn
beinen.’ Darumb sol man solchen nicht allein nachlassen, sondern auch
heissen und dazu treiben, das sie sich zuweilen frolich machen wo mit
sie koennen, odder ia solch trawren lindern und ein wenig vergessen.

Darumb wil Christus nicht, das allein eitel trawren und betrubnis da
sein sol, sondern wil denen weren, die gar nicht trawren wollen und
eitel gute tage und alle jren trost hie haben, und seine Christen leren,
wenns jn ubel gehet und trawren mussen, das sie wissen, das solchs Gotte
wolgefellet, und jnen auch wolgefallen lassen, nicht fluchen und toben
odder verzweiveln, als wolle jr Gott kein gnade haben. Wo das ist, da
soll das bitter truencklin mit honig und zucker gemenget und gelindert
odder gemiltert werden, welchs ist diese verheissung, das jm solchs
wolgefellet und das er sie selig spricht, dazu auch hie getrostet und
dort das leid gar von jn sol genomen werden. Darumb las gehen wellt und
alle die uns leid thun, jnn jres herrn des Teuffels namen und uns dis
lid singen und frolich sein jn Gottes und Christi namen. Denn es soll jn
doch nicht hinaus gehen wie sie wollen, sondern ob sie gleich sich jtzt
unsers unglucks frewen und uns viel zu leid thun, wollen wir dennoch
einen guten mut haben und erleben, das sie zu letzt heulen und weinen
mussen, wenn wir getrostet und frolich werden.

[Matth. 5, 5] Selig sind die senfftmutigen, denn sie werden das erdreich
besitzen.

Dis stuck folget fein auff das erste, da er gesagt hat ‘Selig sind die
geistlich arm sind’ &c.. Denn wie er droben das himelreich und ewig
gut verheisset, also setzt er hie auch dazu eine verheissung von diesem
zeitlichen leben und gutern hie auff erden. Wie reumet sichs aber
zusamen Arm sein und das land besitzen? Jch meine, der prediger habe
vergessen was er angefangen hat, Denn sol man das land und guter
besitzen, so mus man ja nicht arm sein. Er heisset aber hie das land
besitzen allerley guter haben hie auff erden, nicht das ein jglicher ein
gantz land solle jnne haben, sonst muste Gott noch mehr wellt schaffen,
sondern die guter so einem jglichen Gott bescheeret, das er einem weib,
kinder, viehe, haus, hoff gibt und was darein gehoret, das er jm land
(wo er wonet) sitzen und bleiben kan und seines guts ein herr sey, [Ps.
37, 22. 29. 34] wie die schrifft sonst pflegt zu reden und ps. 37. offt
stehet ‘Die des HERRN 

[Seite 316]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

harren, werden das land erben‘, Jtem ’seine gesegneten erben das
land’ .&c.. Darumb bringet er hie die glose selbs mit, das geistlich
arm sein, davon er zuvor gesagt, nicht heisset ein bettler sein odder
gelt und gut weg werffen. Denn er wil hie, das sie jm land wonen und
bleiben sollen und mit jrdischem gut umbgehen, wie wir weiter horen
werden.

Was heisst nu sanfftmuetig sein? Hie mustu erstlich abermal wissen das
Christus gar nichts redet von der oberkeit und jrem ampt, Denn der
selbigen gehoret nicht zu, das sie sanfftmuetig sey (wie wir auff
deudsch sanfftmut nennen) denn sie furet das schwerd, damit sie die
bosen straffen mus, und hat einen zorn und rache, die heisset Gottes
zorn und rache, Sondern er saget allein von einzelen personen, wie ein
jglicher fur sich leben sol gegen andern ausser dem ampt und regiment,
Als vater und mutter, wo sie nicht als vater und mutter gegen jren
kindern leben noch jr vater und mutter ampt treiben, das ist gegen die,
so sie nicht vater odder mutter heissen, als nachbar und ander leut.
Denn ich sonst offt gesagt habe, das man die zwey weit underscheiden
mus, Ampt und person. Es ist viel ein ander man, der da Hans odder
Martin heisset und der Kurfurst odder Doctor und prediger heisset. Denn
hie werden gleich zwo unterschiedliche person jnn einem menschen, Eine
darin wir geschaffen und geboren sind, nach welcher wir alle unternander
gleich sind, man, weib, kind, jung, alt. &c.. Aber wenn wir nu geboren
sind, so kleidet und schmuckt dich Gott zu einer andern person, machet
dich zu einem kind, mich zum vater, einen zum herrn, den andern zum
knecht, diesem zu einem fursten, jenen zum burger und so fort an. Das
heisset denn eine Gottliche person, als die ein Gottlich ampt furet und
jnn seiner herrligkeit geschmuckt gehet, und nicht schlecht Hans odder
Claus, sondern ein Furst zu sachsen odder vater und herr heisset. Von
dieser redet er hie nichts, sondern lesset sie fur sich gehen jnn jrem
ampt und regiment, wie ers geordnet hat, Sondern von der blossen
eintzelen naturlichen person, was ein iglicher fur sich selbs als ein
mensch gegen dem andern thun sol.

Darumb, wo wir jm ampt und oberkeit gehen, da sol und mussen wir scharff
und streng sein, zurnen, straffen &c.. denn hie mussen wir thun was uns
Gott jnn die hand gibt und von seinen wegen thun heisset, Sonst was
ausser dem ampt gehet, da lerne ein jglicher fur sich selbs, das er
sanfftmuetig sey gegen jderman, das ist nicht mit unvernunfft aus hass
odder rachgyr mit dem nehesten fare und handle als die, so man heisset
Hans mit dem kopff hindurch, die nimer nichts leiden noch weichen
wollen, sondern weld und berg umb reissen und bewme versetzen wollen,
niemand kein wort verhoren noch zu gut halten konnen und flugs sack und
seil auff binden, nichts dencken denn wie sie sich rechen und widder
schlahen wollen. Damit ist der oberkeit 

[Seite 317]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

nicht geweret zustraffen und rache zu furen von Gottes wegen, aber auch
nicht rawm gegeben, wo ein Richter, burgemeister, herr odder furst ein
schalk ist und die zwo person jnn einander mengt und uber sein ampt
greifft aus eigenem mutwillen odder aus neid, hass und feindschafft (wie
gemeiniglich geschicht) unter dem schein und deckel des ampts und
rechts, Als wo unser nachbarn unter der oberkeit namen wolten etwas
widder uns ausrichten, dazu sie sonst nicht komen kondten.

Und sonderlich redet er abermal mit seinen Juden, wie er hat angefangen,
welche stracks auff dem sinn stunden, das sie meineten, sie durfften von
keinem Heiden und fremden nichts leiden und theten wol dran, das sie nur
getrost sich recheten, Und fureten dazu sprueche aus Mose, als Deuter
.28. [5. Mose 28, 13] ‘Der HERR wird dich zum heubt machen und nicht
zum schwantz und wirst nur oben schweben und nicht unterligen’ &c..
Welchs were wol recht, Es heist aber also, wenn es Gott selbs thut, so
jsts wolgethan. Denn es ist viel ein anders, wenn ers heisst und spricht
jch wils thun, und wenn wirs selbs on befehl thun. Was er sagt, das sol
und mus geschehen, was wir sagen, das geschicht wenn es kan, odder
bleibt wol gar nach. Darumb gilts nicht, das du es woltest thun, da ers
thun solt, und nicht harren, bis er dichs heisset, und dennoch dich
solcher verheissung annemen und darauff trotzen.

Sihe solche tolle heiligen straffet hie Christus, die da meinen, ein
jglicher sey herr jnn der gantzen wellt und habe recht dazu das er
nichts leide, sondern nur poltern und rumoren und mit gewalt faren das
jre zuschutzen, Und leret uns das wer da wil das seine, gut, haus und
hoff .&c.. mit frid regiren und besitzen, der muesse sanfftmutig sein,
das er konne versehen und mit vernunfft faren und leiden was er jmer
leiden kan. Denn es kan nicht feilen, es wird zuweilen dein nachbar sich
an dir vergreiffen und zuviel thun entweder aus versehen odder auch aus
mutwillen. Jsts versehen, so machstus deinet halben nicht gut, das du
nichts wilt noch kanst vertragen; Jsts aber mutwillen, so machestu jhn
nur erger, das du feindlich scharrest und pochest und er dazu lachet und
seine lust busset, das er dich erzurnet und leid thut, so das du doch
kein friede kanst haben noch des deinen mit ruge brauchen.

Darumb wele der zweyer eins, welchs du wilt, das du entweder mit
sanfftmut und gedult unter den leuten lebest und beheltest was du hast
mit frid und gutem gewissen, odder mit poltern und rumorn das deine
verlierest und kein ruge dazu habst. Denn da stehet beschlossen, die
sanfftmutigen sollen das land besitzen. Und sihe nur selbs die seltzamen
koepffe, die jmerdar zancken und hadern umb gut und ander ding und
niemand weichen, sondern alles mit dem kopff hindurch aus fueren wollen,
ob sie nicht mehr verhaddern 

[Seite 318]

[Revisionsnachtrag] 

und verkriegen, denn sie jmer gewinnen mochten und zu letzt land und
leut, haus und hoff verlieren mit unfrid und bosem gewissen dazu. So
spricht auch Gott seinen segen dazu, der heisst also: Seid ja nicht
sanfftmuetig, das jr das liebe land ja nicht behaltet noch einen bissen
mit frieden geniesset.

Wiltu aber recht faren und ruge haben, so las deines nachbarn mutwillen
und frevel sich selbs dempffen und verlesschen, sonst kanstu dem Teuffel
nicht lieber noch dir selbs mehr zu leid thun, denn das du feindlich
zurnest und rumorst. Hastu ein oberkeit, so sage es an und las sie
darauff sehen, Denn sie ist darumb gesetzt, das sie es nicht leide, das
man die unschuldigen gar unterdrucke: so wird Gott auch wol druber
halten, das sein wort und ordnung bleibe und du dieser verheissung nach
das land besitzest. So hastu frid und segen von Gott, Dein nachbar aber
unfrid sampt Gottes ungnade und fluch. Aber diese predigt gehet niemand
ein denn die Christen sind und gleuben und wissen, das sie jren schatz
haben jm himel, der jn gewis ist und nicht kan genomen werden, daher sie
auch hie mussen gnug haben, ob sie gleich nicht kasten und tasschen vol
roter gulden haben. Weil du denn das weissest, warumb woltestu dir deine
freud zurutten und nemen lassen, ja selbs unruge machen und dich solches
trefflichen segens berauben?

Sihe so hastu nu drey stuck mit dreyen reichen verheissungen, das wer
ein Christen ist, der mus gnug haben, beide zeitlich und ewig, ob er
gleich hie mus viel leiden, beide jnnwendig jm hertzen und auswendig.
Widderumb die welt kinder, weil sie kein armut noch leid noch gewalt
leiden wollen, weder das himelreich noch zeitlich gut mit friede und
ruhe behalten und geniessen. Davon magstu weiter lesen Psal .37. welcher
ist die rechte glose uber die stuck und reichlich beschreibt wie die
sanfftmutigen das land besitzen und die Gottlosen sollen ausgerott
werden.

[Matth. 5, 6] Selig sind die da hungert und durstet nach der
gerechtigkeit, denn sie sollen satt werden.

Gerechtickeit mus an diesem ort nicht heissen die Christliche heubt
gerechtigkeit, dadurch die person frum und angenem wird fur Gott, Denn
jch habe vor gesagt, das diese acht stuck nichts anders sind Denn eine
lere von den fruechten und guten wercken eines Christen, vor welchen der
glaube zuvor mus da sein als der bawm und heubstuck odder summa seiner
gerechtigkeit und seligkeit on alle werck und verdinst, daraus solche
stuck alle wachsen und folgen mussen. Darumb verstehe hie die eusserlich
gerechtigkeit fur der welt, so wir unter uns gegen ander hallten, das
dis kurtz und einfeltig die meinung sey von diesen worten: Das ist ein
rechtschaffen selig mensch, der jmer anhelt und mit allen krefften
darnach strebt, das es allenthalben wol zugehe und jderman recht thue,
und solchs mit worten und wercken mit rat und that hilfft hallten und
fordern.

[Seite 319]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

Dis ist nu auch ein kostlich stuck, welchs seer viel guter werck
begreifft, aber auch gar seltzam ist, Als das wirs jnn exempel fassen.
Wenn ein prediger wil jnn diesem stuck erfunden werden, der mus so
geschick sein, das er einen jglichen jnn seinem stande unterweisse und
helffe, das er den selbigen recht fure und thue was dazu gehoeret, Und
wo er sihet das es manglet und nicht recht gehet, das er da sey, warne,
straffe und bessere wie und womit er kan, Also das jchs als ein prediger
nicht manglen lasse an meinem ampt noch die andern an jrem, das sie
meiner lere und predigen folgen und also auff beiden seiten recht
zugehe. Wo nu solche leut sind, die sich drumb annemen und lassens in
ernst sein, das sie gerne wolten recht thun odder jnn rechtem wesen und
wercken erfunden werden, die hungert und durstet nach der gerechtigkeit.
Und wenn es so gienge, so were keine buberey noch unrecht, sondern eitel
gerechtigkeit und selig wesen auff erden. Denn was ist der wellt
gerechtigkeit anders denn das jderman thue jnn seinem stande was er
schuldig ist, welchs heisst desselbigen stands recht, als mans recht und
frawen recht, kinds recht, knechts und magd recht jm hausse, burgerrecht
odder stadrecht jm lande, welchs alles stehet darinn, das die so ander
leuten furstehen und regieren sollen, solch ampt mit vleis, sorgen und
trewen ausrichten, die andern auch des gleichen schuldigen dienst und
gehorsam trewlich und willig leisten.

Er setzet aber nicht umbsonst solche wort ‘Hungern und dursten nach
der gerechtigkeit’, damit er wil anzeigen das ein grosser ernst,
begird und brunst, dazu ein unablessiger vleis dazu gehore, das wo
solcher hunger und durst nicht ist, da wird nimer nichts draus. Ursach
jst diese: Denn es hat zugros und viel hindernis beide vom Teuffel, der
sich allenthalben jnn weg legt und sperret, und von der wellt, als von
seinen kindern, welche so boese ist, das sie keinen fromen menschen
leiden kan, der gerne fur sich recht thun odder ander leuten dazu
helffen wolt, sondern legt jn alle plag an, das einer die lenge mocht
mued und verdrossen daruber werden, Denn es thut wehe, das man sehen sol
das so schendlich zugehet, und dazu fur eitel wolthat nichts denn
undanck, verachtung, hass und verfolgung zu lohn haben. Daher auch viel
leut, die solchen unwillen nicht haben sehen mugen, zuletzt gar daran
verzweivelt und von den leuten jnn die wusten gelauffen und moenche
daraus worden sind, Also das dis sprichwort jhe und jhe war gewesen ist
‘Verzweiveln macht einen moench’. Entweder das man sich nicht trawet
zu erneren und umbs bauchs willen jns Closter leufft, wie der grosse
hauffe gethan hat, odder das man an der wellt verzweiuelt und nicht
trawet darinn from zu bleiben noch den leuten zu helffen.

[Seite 320]

Aber das heist nicht gehungert und gedurstet nach der gerechtigkeit,
Denn wer so wil predigen odder regiren, das er sich lesset mued und
ungeduldig machen und jnn einem winckel iagen, der wird langsam den
leuten helffen. Es heisst nicht zu winckel odder jnn die wusten
kriechen, sondern heraus lauffen, wenn du drinnen werest, und beide hend
und fusse und deinen gantzen leib darreichen und alles dran setzen was
du hast und vermagst, Und wil einen solchen menschen haben, der hart
gegen hart sey, das er sich nichts abschrecken noch uberteuben und
keinen undanck noch bosheit der wellt uberwinden lasse, sondern jmer
treibe und an halte, so viel er aus allen krefften vermag. Summa es
gehoret dazu ein solcher hunger und durst nach der gerechtigkeit, der da
nimer ablasse noch auff hore und nicht satt werden konne, nichts anders
suche noch dencke und alles dagegen verachte, was jn wil hindern, das er
nur recht fordere und erhallte. Kan er die wellt nicht gar from machen,
so thue er was er kan, jst gnug, das er das seine gethan und ja
ettlichen geholffen hat, obs gleich nur einer odder zween weren, wollen
die andern nicht hernach, so las er sie faren jnn Gottes namen. Man mus
umb der boesen willen nicht davon lauffen, sondern so dencken: Es ist
umb jren willen nicht angefangen, umb jren willen auch nicht gelassen,
Villeicht mogen mit der zeit noch der selben auch ettliche erzu komen
odder ja jr weniger werden und ettlicher mas sich bessern.

Denn hie hastu eine trostliche gewisse verheissunge, damit Christus
seine Christen locket und reitzet, das welche so hungert und durstet
nach der gerechtigkeit, die sollen gesettigt, das jst jres hungers und
dursts ergetzet werden, das sie nicht umbsonst geerbetet haben, und
dennoch endlich ein heufflin erzu bracht werde, bey welchen es wol
angelegt sey, Und nicht allein hie auff erden, sondern viel mehr jnn
jenem leben offenbar werden, da jderman wird sehen was solche leut fur
frucht geschafft haben durch jren vleis und stetigs anhalten, ob es
gleich itzt nicht wil gehen, wie sie gerne wolten, und wol halb daran
verzweiveln mussen, Als das ein fromer prediger so viel seelen aus des
Teuffels rachen gerissen und gen himel bracht odder ein frumer trewer
regent viel landen und leuten geholffen hat, die jm solchs zeugen und
fur aller wellt preisen werden.

Dawidder sind nu die falschen heiligen, die fur grossen heiligkeit die
wellt meiden und jnn die wusten lauffen odder sich jnn die winckel
verkriechen, auff das sie solcher muehe und unlust, so sie sonst haben
musten, uberhaben seien und sich nichts durffen annemen, wie es jnn der
wellt gehe, dencken nicht ein mal dran, das sie ander leuten helffen
odder raten solten mit leren, unterweisen, vermanen, straffen und
bessern odder zum wenigsten mit beten und sufftzen zu Gott. Ja es ekelt
jn dafur und were jn leid, das ander leut 

[Seite 321]

[Revisionsnachtrag] 

frum weren, auff das man sie allein fur heilig halte, das wer da wil gen
himel kummen, mus jn jre gute werck und verdienst abkeuffen. Summa sie
sind der gerechtigkeit so vol, das sie die andern armen sunder an
koeken, Gleich [Luk. 18, 11] wie der grosse heilige Phariseus Luce. 18.
fur grosser trunckenheit eraus koecket und speyet uber den armen
zoelner, that jm so hertzlich sanfft, das er Gott hoffieret und dancket,
das er allein frum und ander leut boese waren.

Sihe das sind sie, widder die Christus hie redet, die schendlichen,
stoltzen, sattsamen geister, die sich damit kutzeln und jr freud und
lust haben, das ander leut nicht frum sind, da fur sie solten sich
erbarmen, mitleiden und helffen: Konnen nicht mehr denn jderman
verachten, affterreden, urteilen und verdamnen, und mus alles stanck und
unflat sein, on was sie selbs thun. Aber das sie solten hingehen und
einen armen gebrechlichen suender vermanen odder bessern, da hutten sie
sich fur als fur dem Teuffel. Darumb werden [Luk. 6, 25] sie auch
widderumb mussen horen, wie Christus uber sie schreyet Luce. 6 ‘Weh
euch die jr satt und vol seid, denn euch wird hungern.’ Denn wie die
satt mussen werden, so jtzt hungert und durstet, so mussen iene ewig
hungern, die jtzt so voll und satt sind und doch niemand jr geniessen
kan noch rhumen, das sie einem menschen hetten geholffen odder zurecht
bracht. Also hastu kurtz die meinung dieses stucks, welchs (wie gesagt)
viel guter werck, ja alle gute werck begreifft, damit ein jglicher fur
sich unter den leuten recht lebe und allerley ampt und stende fordern
helffe, da von jch offt anders wo weiter gesagt habe.

[Matth. 5, 7] Selig sind die barmhertzigen, Denn sie werden
barmhertzigkeit erlangen.

Dis ist auch eine feine frucht des glaubens und folget wol auff das
vorige: Wer andern leuten sol helffen und fordern, das es allenthalben
recht zu gehe, das der auch gutig und barmhertzig sey, das ist, das er
nicht bald rumore und wuete, wo es noch feilet und nicht gehet wie es
gehen sol, und dennoch besserung zuhoffen ist, Denn das ist auch der
falschen heiligkeit tugent eine, das sie kein mitleiden noch
barmhertzigkeit konnen haben mit gebrechlichen und schwachen, sondern
wollens auffs aller strengst gehalten und auffs reinest erlesen haben,
und so bald es ein wenig feilet, so ist alle gnade aus und eitel wueten
und toben da, wie auch S. Gregorius solche leret erkennen und spricht
‘Vera iusticia compassionem habet, falsa indignationem.’ Warhafftige
heiligkeit jst barmhertzig und mitleidig, aber falsche heiligkeit kan
nichts denn zurnen und wuten, und sol doch heissen pro zelo justiciae
(wie sie sich schmuecken) das ist, aus liebe und eiver nach der
gerechtigkeit gethan.

Denn das gehet mit aller gewallt jnn der wellt, das sie alle jren
mutwillen 

[Seite 322]

[Revisionsnachtrag] 

und wuterey treiben unter dem schonen trefflichem schein und deckel, das
sie es thue eben umb der gerechtigkeit willen, Gleich wie sie bis her
und noch jre bosheit und verreterey widder das Euangelion ausrichtet
unter dem namen die warheit zuschutzen und die ketzerey ausrotten, wil
damit verdienen das sie Gott dafur sol kronen und gen himel heben, als
die fur grossem durst und hunger nach der gerechtigkeit seine heiligen
verfolgen, wuergen und brennen.

Denn sie wollen trawn auch den namen haben, ja wol mehr denn die rechten
heiligen, das sie hunger und durste nach der gerechtigkeit, furen darzu
so grossen schein und treffliche wort, das sie meinen Gott selbs solle
nicht anders wissen. Aber an den fruchten kennet man den edlen bawm:
Denn wo sie gerechtigkeit fordern sollen, nemlich das beide jnn
geistlichen und weltlichem regiment recht zu gehe, das thun sie nicht,
dencken auch niemand zu unterweisen und bessern, leben selbs jnn eitel
untugent, und wo jemand ir thun straffet odder nicht lobet und thut wie
sie wollen, so mus er ein ketzer sein und sich unter die helle verdamnen
lassen. Sihe so ist gewislich ein jglicher falscher heilige, Denn die
eigen heiligkeit machet jn so stoltz, das er jderman verachtet und kan
kein gutig barmhertzig hertz haben.

Darumb ist dis ein notige warnung widder solche schendliche heiligen,
das ein jglicher drauff sehe, wo er mit dem nehesten zuschaffen hat, dem
er jn seinem stand und wesen helffen und zu recht bringen sol, das er
dennoch auch kund barmhertzig sein und vergeben, das man sehe, das du
die gerechtikeit mit rechtem hertzen meinest und nicht dein eigen
mutwillen und zorn buessen wollest Und so gerecht seiest, das du gegen
dem, der die ungerechtigkeit lassen und sich bessern wil, freundlich und
seuberlich farest und sein gebrechen odder schwacheit zugut haltest und
tragest, so lang bis er hernach kome. Wo du aber solchs alles versucht
und kein hoffnung zur besserung findest, da magstu jn lassen faren und
denen befelen, die zustraffen haben.

Das jst nu ein stuck der barmhertzigkeit, das man gerne vergebe den
sundern und gebrechlichen. Das ander jst, das man auch wolthetig sey
gegen die so eusserlich not leiden odder hulffe bedurffen, welchs man
heisset die werck [Matth. 25, 35 ff.] der barmhertzigkeit aus Matth .25.
Dis stuck konnen die hoffertigen Judischen heiligen auch nicht, Denn da
jst nichts denn eitel eis und frost, ja ein stock und stein hart hertz
und gar kein bluts tropff der lust noch liebe dem nehesten wol zuthun,
gleich wie auch keine barmhertzigkeit sunde zuvergeben, Sorgen und
trachten allein fur jren wanst, ob gleich ein ander solte hungers
sterben, das auch bey offentlichen sundern viel mehr barmhertzigkeit ist
denn bey eim solchen heiligen, wie denn folgen mus, weil sie sich allein
preisen und from 

[Seite 323]

[Revisionsnachtrag] 

halten, jderman verachten und fur nichts halten und meinen, alle welt
soll jn allein dienen und gnug geben, sie aber seien niemand schuldig zu
geben noch zu dienen.

Darumb ist diese predigt und vermanung verachtet und vergeblich bey
solchen heiligen und findet keine schuler denn die vorhin an Christo
hangen und gleuben, keine eigen heiligkeit bey jn selbs wissen, sondern
nach den vorigen stuecken arm, elend, sanfftmuetig und recht hungerig
und durstig seind und so geschickt, das sie niemand verachten, sondern
sich jdermans not annemen und mitleiden haben koennen. Diesen gilt nu
die troestliche verheissunge: Wol euch die jr barmhertzig seid, denn jr
werdet widder eitel barmhertzigkeit finden beide hie und dort, und
solche barmhertzigkeit, die alle menschliche wolthat und barmhertzigkeit
unausprechlich weit ubertrifft. Denn es ist ia kein gleiche unser
barmhertzigkeit gegen Gottes barmhertzigkeit noch unser gueter gegen die
ewigen gueter jm himelreich, noch lesst er jm unser wolthat gegen dem
nehesten so wol gefallen, das er fur einen pfennig hundert tausent
gulden, wo es uns not were, fur einen trunck wassers das himelreich
verheisset.

Wer sich nu solche treffliche, trostliche verheissung nicht wil lassen
bewegen, der wende das blat umb und hore ein ander urteil: Weh und
verflucht sind die unbarmhertzigen, denn jn sol auch keine
barmhertzigkeit widderfaren. Wie itzt die wellt voll solcher leut ist
vom adel, burger und bawrn, die sich so trefflich versundigen an dem
lieben Euangelio, das sie armen pfarrern und predigern nicht allein
nichts geben noch helffen, sondern noch dazu nemen und plagen wo sie
koennen, und sich nicht anders stellen, denn als wolten sie es
aushungern und aus der wellt iagen und doch die weil gantz sicher dahin
gehen, meinen, Gott soll still dazu schweigen und alles lassen gut sein
was sie thun, Aber es wird sie ein mal treffen, und wie ich sorge,
jemand kumen, der mich (der ich gnug gewarnet habe) zum propheten machen
und mit aller unbarmhertzigkeit mit jn umbgehen wird und jn nemen ehre
und gut, leib und leben da zu, auff das Gottes wort war bleibe und wer
nicht barmhertzigkeit erzeigen noch haben will, eitel zorn und ewige
[Jak. 2, 13] ungnad uberkome, wie auch S. Jacobus sagt: ‘Es wird gar
ein unbarmhertzig gericht uber den gehen, der nicht barmhertzigkeit
gethan hat’, Darumb auch Christus am jungsten tage solch
unbarmhertzigkeit allein fuer das hoheste wird anzihen als widder jn
selbs gethan alles was wir aus unbarmherzigkeit [Matth. 25, 35] gethan
haben, und selbs den fluch uber sie sprechen ‘Jch bin hungerig,
durstig [Matth. 25, 41] gewesen, und jr habt mich nicht gespeisset noch
getrencket’ &c.. ‘darumb gehet hin jr verfluchten jnn das ewige
hellische feur’ etc. Er warnet und vermanet uns treulich aus lauter
gnaden und barmhertzigkeit, wer das nicht will haben, der wele den fluch
und ewig verdamnis. Sihe an den reichen man 

[Seite 324]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[Luk. 16, 19 ff.] Luce 16. welcher ob er wol den armen Lazarum teglich
voll schweren sahe fur seiner thuer liegen, noch hat er nicht so viel
barmhertzigkeit, das er jm hette ein bund stro gegeben odder die
brosamen unter seinem tisch gegonnet, aber sihe, wie hoch er ist
gerochen, das er jnn der helle gerne hundert tausent gulden dafur gebe,
das er mochte einen faden rhuemen, dem er jm gegeben hette.

[Matth. 5, 8] Selig sind die reines hertzens sind, denn sie werden Gott
schawen.

Dis stuck ist ein wenig subtil und nicht so verstendlich gered fur uns,
die wir grobe fleischliche hertzen und sinne haben, und noch fur allen
Sophisten, die doch solten die gelertesten sein, verborgen, das jr
keiner kan sagen was ein rein hertz haben, und noch weniger was Gott
schawen heisse, gehen mit eitel trewmen und losen gedancken umb der
dinge, davon sie selbs nie nichts erfaren haben. Darumb mussen wir diese
wort nach der schrifft ansehen und recht verstehen lernen.

Ein rein hertz haben sie getreumet, das ein mensch von den leuten jnn
einen winckel, Closter odder wuesten lieffe und nicht an die wellt
gedechte noch sich mit welltlichen sachen und geschefften bekoemert,
sondern mit eitel himlischen gedancken spielete; Haben mit solcher
trawmlere nicht allein sich und ander leute generret und ferlich
verfuret, sondern auch den mordlichen schaden gethan, das man die werck
und stende, so jnn der wellt gehen muessen und von Gott geordnet sind,
fur unrein gehalten hat, Die schrifft aber sagt von solchem reinem
hertzen und gedancken, das dennoch dabey stehen konne, das einer ein
eheman sey, weib und kind lieb habe, fur sie dencke und sorge und mit
andern sachen umbgehe, was dazu gehoret, Denn solchs alles hat Gott
geboten. Was aber Gott gebotten hat, das mus nicht unrein sein, ja es
ist eben die reinigkeit, da mit man Gott sihet. Also wenn ein Richter
sein ampt treibet und einen ubeltheter zum tod urteilet, das ist nicht
sein, sondern Gottes ampt und werck, darumb ist es ein gut rein und
heilig werck (wo er anders auch ein Christen jst), welchs er nicht kund
thun, wo nicht zuvor ein rein hertz da were. Jtem so mus auch ein rein
werck und her heissen, ob gleich ein knecht odder magd jm hause ein
unfletig, unsauber werck thuet, als mistladen, kinder wasschen und rein
machen. Darumb jsts ein schendliche verkerung, das man die stende so jnn
den zehen gebott gefasset sind, so gering achtet und nach andern
sonderlichen gleissenden wercken gaffet, gerade als hette Gott nicht so
reinen mund odder augen als wir, noch so rein hertz und faust, wenn er
beide weib und man schaffet: wie solt denn solche werck odder gedancken
ein unrein hertz machen? Aber so sollen zu blinden und narren werden,
die Gottes wort verachten und allein nach eusserlichen larven und
gleissen der werck die reinigkeit achten, und die weil das ungluck
anzurichten haben, mit jren eigen fliegenden gedancken und gaffen 

[Seite 325]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

gen himel zuklettern und nach Gott tappen, bis sie daruber jn selbs den
hals sturtzen.

Darumb last uns recht verstehen, was Christus ein rein hertz heisse, Und
erstlich merck abermal, das diese predig am meisten gesetzt und
gescherfft ist widder die Juden, Denn wie sie nichts wolten leiden,
sondern guete tage, lust und freude suchten, auch nicht wolten hungern
noch barmhertzig sein, sondern satt und allein from sein, dazu jderman
urteilen und verachten, Also war auch das jre heiligkeit, das sie musten
eusserlich rein sein am leib, haut, har, kleider und speis, das auch
nicht ein flecklin am kleid sein muste, und wenn einer ein tod ass
angerurt odder ein grind odder genetz am leib hatte, muste er nicht
unter die leut komen. Das hielten sie fur reinigkeit, Aber damit
(spricht er) jst es nicht aus gerichtet, sondern die lobe jch, die sich
[Matth. 23, 25] vleissigen, das sie reines hertzen sind, wie er auch
Matth .23. spricht ‘Jr reiniget das auswendige am becher und schussel,
jnnwendig aber seid jr voll [Matth. 23, 27] raubes und frasses’, Jtem
‘jr seid wie die ubertunchte greber, welche auswendig auch fein hubsch
scheinen, aber jnnwendig sind sie vol todten beine und alles unflats’.
Wie auch jtzt unser geistlichen sind, ob sie wol eusserlich schon
seuberlich leben furen und alle ding gehen jnn schonem geberd und
gepreng jnn der kirchen, das es lachet und lieblich anzusehen ist, Aber
er fragt nicht nach solcher reinigkeit, sondern wil das hertz rein
haben, ob es gleich auswendig ein asschenbrodel jnn der kuchen, schwartz
rustrig und bestoben jst und mit eitel unfletigen wercken umbgehet.

Was jst denn nu ein rein hertz? odder worinn stehets? Antwort: Es jst
bald gesagt, und darffst nicht gen himel klettern noch jnn ein Closter
darnach lauffen und mit eigen gedancken ausrichten, Sondern hute dich
fur allen, was du fur eigen gedancken bey dir weissest, als fur eitel
schlam und unflat, und wisse, das ein moench jm Closter, wenn er jnn
seiner hohesten beschauligkeit sitzet und an seinen Herrgott dencket,
wie er jn selbs malet und treumet, und wil die wellt gar aus dem hertzen
werffen, der sitzet (mit urlaub) jm dreck, nicht bis an die knye,
sondern uber die oren, Denn er gehet mit eigen gedancken umb on Gottes
wort, welchs jst eitel lugen und triegerey, wie die schrifft
allenthalben zeuget.

Aber das heisset ein rein hertz, das darauff sihet und dencket was Gott
sagt, und an stat seiner eigen gedancken Gottes wort setzet. Denn
dasselb jst allein rein fur Gott, ja die reinigkeit selbs, dadurch auch
alles, was daran hanget und darinne gehet, rein wird und heisset, Als
das ein gemeiner grober handswercks man, schuster odder schmid, daheim
sitzet, ob er gleich unsauber und ruestig jst odder ubel reucht von
schwertze und pech und dencket: mein Gott hat mich geschaffen zu einem
man und mir mein haus, weib und 

[Seite 326]

[Revisionsnachtrag] 

kind geben und befolen lieb zu haben und zu neeren mit meiner erbeit
&c.. Sihe, der gehet mit Gottes wort umb jm hertzen, und ob er wol
auswendig stincket, aber jnwendig jst er eitel balsam fur Gott. Kompt er
aber auch jnn die hohe reinigkeit, das er auch das Euangelion ergreifft
und an Christum gleubt (on welches zwar auch iene reinickeit nicht sein
kan), so jst er durch und durch rein beide jnnwendig jm hertzen gegen
Gott und auswendig gegen allem was unter jm jst auff erden, Das alles
was er lebt und thut, gehet, stehet, jsst und trinckt &c.. jst jm rein
und kan jn nichts unrein machen, Als wenn er sein ehelich weib ansihet
odder auch mit jr schertzet wie der patriarch [1. Mose 26, 8] Jsaac
Genes .26. da fur einem moench ekelt und jhn unrein machet, Denn da hat
er Gottes wort und weis das jm Gott geben hat, Aber wenn er sein weib
liesse sitzen und hielte sich zu einer andern, odder lies sein handwerck
odder ampt anstehen und thet ander leuten schaden odder verdries &c.. so
were er nicht mehr rein, Denn das were widder Gottes gebot.

So lang er aber bleibt jnn den zweyen stucken, nemlich jm wort des
glaubens gegen Gott, da durch das hertz rein wird, und jm wort des
verstendnis, das jn leret was er gegen dem nehesten thun sol jnn seinem
stand, so jsts jm alles rein, wenn er gleich mit feusten und dem gantzen
leib jnn eitel schwertze umbgehet. Ein arme dienst magd, wenn sie thut
was sie thun sol und ein Christen dazu jst, so jst sie fur Gott jm himel
ein schoene reine metz, das alle engel jr zu lachen und lust zusehen
haben; Widderumb der aller strengeste Cartheuser, ob er sich zu tod
fastet und casteyet, fur grosser andacht eitel threnen weinet und nimer
an die welt gedechte und doch on glauben an Christum und liebe gegen dem
nehesten jst, so jst er ein lauter stanck und unflat beide jnnwendig und
auswendig, das beide Gott und Engel eitel grawen und eckel fur jm haben.

So sihestu wie es alles ligt an Gottes wort, das was darinn gefasset jst
und gehet, das mus alles rein, lauter und schneweis heissen gegen Gott
[Tit. 1, 15] und menschen. Daher Paulus sagt Tito .1. ‘Den reinen ist
alles rein’ Und widderumb ‘Denn unreinen und ungleubigen jst nichts
reine’. Warumb das? Denn unrein jst beide jr sinn und gewissen. Wie
gehet das zu? Denn sie sagen wol, sie erkennen Gott, aber mit den
wercken verleugnen sie es, sintemal sie sind, an welchen Gott einen
grewel hat &c.. Sihe wie greulich sie der Apostel abmalet und schillt,
die grossen Judischen heiligen. Denn nim fur dich einen Cartheuser
moench, der meinet, wenn er lebet jnn seiner strengen regel, gehorsam,
armut und on ein weib, abgesondert von der wellt, so sey er aller dinge
rein, Was jst das anders denn jr eigen sinn und gedancken on Gottes wort
und glauben aus jrem hertzen gewachsen, dadurch sie sich allein heilig
und ander leut unrein achten? Das heisset S. Paulus ein unreinen sinn,
das jst alles was sie dichten und dencken. Weil nu solcher wahn und 

[Seite 327]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

gedancken unrein jst, so mus jn auch alles was sie darnach thun, unrein
sein, Und wie der sinn jst, so jst auch das gewissen, das ob sie gleich
solten und kundten andern leuten helffen, da haben sie ein gewissen nach
solchem gedancken, das jst an jre Cappen, Closter und regel gebunden,
meinen, wenn sie einen augenblick dem nehesten zu dienst jr ding solten
lassen anstehen und mit andern umbgehen, so hetten sie die schwerste
sund gethan und sich gar verunreinigt. Das machet alles, das sie Gottes
wort und geschepff nicht erkennen, ob sie es wol, wie Paulus spricht,
mit dem mund sagen. Denn wo sie das wusten, wie und wozu sie von Gott
geschaffen weren, wurden sie nicht solche stende verachten noch jr ding
allein auffwerffen, sondern die selbigen als Gottes werck und geschepff
lassen rein bleiben und ehren und dem selbigen nach gerne darinn bleiben
und dem nehesten dienen. Das hiesse denn recht Gott erkennen beide jnn
seinem wort und geschepff und beide rein hertz und gewissen behalten,
welchs also gleubt und schleusset: Was Gott schaffet und ordnet, das mus
rein und gut sein, Denn er machet nichts unrein und heiliget alles durch
das wort, so er an alle stende und creatur gehefftet hat.

Darumb hute dich nur fur allen eigen gedancken, wiltu fur Gott rein
sein, und sihe das du dein hertz grundest und hefftest an Gottes wort,
so bistu rein uber alle Cartheuser und heiligen jnn der wellt. Da jch
jung war, rhumet man dis sprich wort: ‘Bleibt gerne allein, so bleiben
ewer hertz rein’ und furet dazu einen spruch S. Bernhards, der da
sagt, so offt er bey leuten sey gewest, so offt habe er sich beschmitzt,
wie man auch lieset jn Vitis Patrum von einem Einsidler der keinen
menschen wolt zu sich lassen noch mit jemand reden und sprach: wer mit
menschen umbgehet, zu dem konnen die Engel nicht kumen. Jtem von zweyen
andern, die sich jre mutter nicht wolten sehen lassen, und als sie offt
darauff wartet und auff eine zeit sie ubereilet, schlussen sie bald die
thur zu und liessen sie heraussen stehen und lange zeit weinen, bis sie
sie zuletzt uberredeten, sie solte hinweg gehen und sparen bis sie
einander sehen wurden jnn jenem leben.

Sihe, das hat kostlich ding geheissen und die aller hochste heiligkeit
und volkomenste reinigkeit. Was jst es aber? Da stehet Gottes wort ‘Du
solt vater und muter ehren’: hetten sie das fur heilig und rein
gehalten, so hetten sie jrer mutter und dem nehesten alle ehre, lieb und
freundschafft erzeigt, da widder sie aus eigen gedancken und selb
erwelter heiligkeit sich von jn soendern, und eben damit sie wollen am
reinisten sein, sich fur Gott auffs schendlichste verunreinen, Gerade
als kundten nicht auch verzweivelte buben solchen gedancken und schein
machen, das man musse sagen: das sind lebendige heiligen, die konnen die
wellt verachten und gehen mit eitel Engeln umb. Ja, mit Engeln 

[Seite 328]

[Revisionsnachtrag] 

aus abgrund der hell. Die Engel sehen nichts liebers denn wo man mit
Gottes wort umbgehet, da haben sie lust zu wonen. Darumb las sie droben
jm himel unverworren und suche sie hie nidden auff erden bey deinem
nehesten, vater und mutter, kind und andern, das du jn thust was Gott
geboten hat, so werden die Engel nicht weit von dir sein.

Das hab jch darumb gesagt, das man sich jnn dis stueck lerne recht
richten und nicht so weit suche als bey den moenchen, die es gar aus der
wellt geworffen und jnn einen winckel odder jnn die kappen gesteckt
haben, welchs jst eitel stanck und unflat und des Teuffels rechte
herberge, Sondern las es da stecken, da es Gott hin gesteckt hat,
nemlich jnns hertz, das an Gottes wort henget und dem selbigen nach
seines stands und aller creaturn brauchet, Also das beide die heubt
reinigkeit des glaubens gegen Gott darnach auch eusserlich jnn diesem
leben darinn gefasset sey und alles aus dem gehorsam auff Gottes wort
und gebot gehe, es sey gleich leiblich rein odder unrein, wie jch gesagt
von einem Richter, wenn er einem das leben sol absprechen und jns blut
hinein greiffen und sich damit besuedeln, welchs ein monch hellt fur ein
greulich unrein werck, die schrifft aber sagt, Es sey Gott gedienet, wie
[Röm. 13, 4] Paulus Ro. 13. die Oberkeit, so das schwert furet, Gottes
dienerin heisset, und jst nicht jr, sondern sein werck und befelh, das
er darauff legt und von jr haben wil.

So hastu nu was ein rein hertz hejsset, das daher gehet jm reinen und
lautern wort Gottes. Was jst aber der lohn odder was verheisset er den
selbigen? Das jsts, das sie sollen Gott schawen. Ein herrlicher titel
und trefflicher schatz. Was heisset aber Gott schawen? Die Moenche haben
hie abermal jre trewme, das es sey jnn der cellen sitzen und hinauff
dencken gen himel und ein beschawlich leben furen, wie sie es genennet
und viel bucher davon geschrieben haben. Aber das wird noch lang nicht
Gott schawen heissen wenn du mit deinen gedancken kompst getrollt und
gen himel kletterst, wie die Sophisten und unser rotten geister und
tolle heiligen mit jrem kopff Gott und sein wort und werck abmessen und
meistern wollen, Sondern das jsts: Wenn du einen rechten glawben hast,
das Christus dein heiland sey &c.. so sihestu flugs, das du einen
gnedigen Gott habst, Denn der glaube leitet dich hinauff und thut dir
Gottes hertz und willen auff, da du eitel uberschwengliche gnade und
liebe sihest. Das heisst recht Gott schawen, nicht mit leiblichen augen
(damit jn niemand kan sehen jnn diesem leben), sondern mit dem glawben,
der sein veterlich freundlich hertz sihet, darin kein zorn noch ungnade
ist. Denn wer jn fur zornig ansihet, der sihet jn nicht recht, sondern
nur ein furhang und decke, ja ein finster wolcke fur sein angesicht 

[Seite 329]

[Revisionsnachtrag] 

gezogen. Sein angesicht aber sehen, wie die schrifft redet, heisset jn
recht erkennen als einen gnedigen fromen vater, zu dem man sich alles
guts versehen darff, welchs allein durch den glauben an Christum
geschicht.

Darnach auch, wenn du jnn deinem stand lebest nach Gottes wort und gebot
bey deinem man, weib, kind, nachbar und nehesten, da kanstu sehen was
Gott dazu gesinnet jst, und schliessen das es jm gefellet, als das nicht
dein eigen trawn, sondern sein wort und befelh jst, das uns nicht leuget
noch treuget. Nu jsts ein trefflich gros ding und ein schatz uber alles
was man wundschen odder dencken kan, zuwissen, das man gegen Gott recht
stehe und lebe, also das beide das hertz sich seiner gnade gewislich kan
trosten und rumen und weis, das auch sein eusserlich leben und wandel jm
gefellet, daraus denn folgt, das er frolich und getrost jst alles zuthun
und leiden, lesst sich nichts schrecken noch verzagt machen. Welcher
keines vermuegen, die solchen glauben und rein hertz, das sich allein
nach Gottes wort richtet, nicht haben. Wie denn alle Moeonche offentlich
geleret haben, Es konne kein mensch wissen, ob er jnn der gnade sey
odder nicht, und geschicht jn recht, das weil sie den glauben und rechte
gottliche werck verachten und eigen reinigkeit suchen, das sie nimer
mussen Gott sehen noch wissen wie sie mit jm dran sein.

Denn wenn du einen fragst, der auffs vleissigste seine zeiten gebett,
teglich seine messe gehallten und gefastet hat, ob er auch gewis sey,
das solchs Gott gefalle, so mus er sagen, er wisse es nicht, und thuet
es alles auff ebentheur: geretts, so gerate es, jst auch nicht muglich,
das jemand anders sage, Denn jr keiner wird konnen rhumen, die Cappen
hat mir Gott geben odder heissen tragen, die messe hat er mir befolen
&c.. Jnn solcher blindheit sind wir bisher alle gangen, wenn wir soviel
werck gethan, gestifft, gefastet, rosenkrentz gebetet haben, und doch
nimer durffen sagen: Dis werck gefellet Gott wol, des bin jch gewis und
wil darauff sterben. Darumb kan keiner rhumen, das er jnn alle seinen
wercken noch leben jhe mal Gott gesehen habe, Odder wenn gleich jemand
aus vermessenheit solche werck wolt rumen und meinete, Gott muste es
ansehen und da fur lonen, das hiesse nicht Gott, sondern den Teuffel an
Gottes stat gesehen. Denn da jst nirgent kein Gottes wort, sondern alles
von menschen erfunden und aus jrem hertzen gewachsen, darumb kan es
nimer mer kein hertz gewis noch zu friden machen, sondern bleibt
verborgen unter der vermessenheit, so lang bis es zu den letzten zuegen
kompt, da es alles hinfellet und jnn verzweivelung treibt und also
nimermer dazu kompt, das man Gottes angesicht schawe. Wer aber Gottes
wort ergreifft und jm glauben bleibt, der kan fur Gott bestehen und jn
ansehen als seinen gnedigen vater, darff sich nicht furchten, das er
hinter jm stehe 

[Seite 330]

[Revisionsnachtrag] 

mit der keulen, jst gewis das er jn gnediglich ansihet und zu lachet
sampt allen Engeln und heiligen jm himel.

Sihe das meinet Christus mit diesem spruch, Das allein die Gott schawen,
die solch rein hertz haben, damit er abschelet und sondert alle ander
reinigkeit, das wo diese nicht jst, ob gleich sonst alles rein am
menschen jst, so gilt es fur Gott nicht, kan auch nimermehr Gott sehen.
Widderumb wo das hertz rein jst, so jsts alles rein und schadet nicht,
ob gleich alles auswendig unrein, ja ob gleich der leib voll schweeren,
blattern und eitel aussatz were.

[Matth. 5, 9] Selig sind die fridfertigen, denn sie werden Gottes kinder
heissen.

Hie preisset der HErr mit einem hohen titel und trefflichen rhum die so
sich vleissigen, das sie gerne fride schaffen, nicht allein fur sich,
sondern auch unter andern leuten, das sie helffen boese und verworren
sachen vereinigen, hadder vertragen, krieg und blutvergiessen weren und
verkomen. Welchs jst auch ein grosse tugent, aber gar seltzam jnn der
wellt und bey den falschen heiligen, Denn welche nicht Christen sind,
die sind beide lugner und moerder gleich wie jr vater der Teuffel,
darumb dienen sie nirgent zu denn unfried, hadder, krieg &c..
anzurichten, wie man jtzt unter pfaffen, bisschoven und fursten fast
eitel bluthunde findet, die mit vielen warzeichen wol beweiset haben,
das sie nicht liebers sehen denn das wir alle jm blut schwimmen musten.
Also wenn ein furst zornig wird, meinet er bald, er musse einen krieg
anfahen, da zundet und hetzet jderman an, so lange bis man soviel
verkriegt und blut vergossen hat, das der Rewel kompt, und gibt etlich
taussent gulden fur die seelen die umbkomen sind. Das sind und bleiben
bluthunde, konnen nicht rugen, bis sie sich gerochen und jren zorn
gebuesset haben, bis sie land und leut jnn jamer und ungluck furen, und
wollen dennoch Christliche fursten heissen und rechte sachen haben.

Es gehoret mehr dazu krieg anzufahen, denn das du eine rechte sache
habest, Denn ob wol hie nicht verbotten wird, das man nicht kriegen
solle, wie gesagt, das Christus hie nichts der oberkeit und jrem ampt
wil genomen haben, sondern leret nur die einzelen personen, die fur sich
selbs Christlich leben wollen, Da gilt nicht, das ein furst mit seinem
nachbar kriegen wil, ob er gleich (sage jch) rechte sache und der ander
unrecht hat, Sondern es heisset ‘Selig sind die fridfertigen’, das
wer ein Christ und Gottes kind sein wil, nicht allein kein krieg und
unfried anfahe, sondern zum fride helffe und rate wo er jmer kan, ob
auch gleich recht und ursachen gnug zu kriegen weren, jst gnug, wenn man
alles versucht und nichts helffen wil, das man ein notwere thun mus land
und leute zu schutzen. Darumb sollen nicht 

[Seite 331]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

Christen, sondern des Teuffels kinder heissen die zornigen junckern, die
von stund an messer sturtzen und von leder zucken umb eines worts
willen, Viel mehr aber die jtzund das Euangelium verfolgen und
desselbigen prediger unschuldiglich brennen odder ermorden lassen, die
jn nichts boeses, sondern alles guts gethan und mit leib und seele
gedienet. Doch von diesen sagen wir hie nicht, sondern allein von denen,
die da wollen recht und gute sachen haben und meinen, sie sollen nicht
leiden als hohe und furstliche personen, obs auch gleich ander leut
wolten leiden.

Dawidder stehet hie also, wo dir unrecht und gewalt geschicht, das nicht
gilt, das du woltest deinen nerrisschen kopff zu rat nemen und bald
anfahen zu rechen und widderschlahen, sondern das du denckest und
trachtest, wie es vertragen und fride werde. Wil aber solchs nicht sein
und du nicht kanst leiden, so hastu recht und oeberkeit jm lande, da bey
du es ordenlicher weise magst suchen, Denn sie jst dazu gesetzt, das sie
solchs weren und straffen sol. Darumb wer dir gewallt thut, der sundigt
nicht allein widder dich, sonder viel mehr widder die oeberkeit selbs,
weil es nicht dein, sonder jr gepot und befelh jst, das man friede
halte. Drumb lasse deinen Richter, dem es befolen jst, solchs rechen und
straffen, als widder den sich dein widdersacher verwirckt hat. Wenn du
dich aber wilt selbs rechen, so thustu noch grosser ubel, das du auch
derselbigen sunde schuldig wirst als der widder die oeberkeit sundigt
und jnn jr ampt greiffet, dazu deine rechte sache selbs unrecht machest.
Denn es heist also: ‘Wer widderschlegt, jst unrecht und Widderschlagen
macht hadder’.

Sihe das jst eines, das Christus hie foddert widder die rachgyrige und
rumorische koepffe, und heisset Fridefertigen zum ersten die da land und
leuten zum friede helffen, als frome Fursten, Rethe odder Juristen und
Oberkeit, so umbs friden willen jnn jrem ampt und regiment sitzen,
Darnach auch frome buerger und nachbarn, die hadder und zwitracht (so
durch boese, gifftige zungen zugericht) unter man und weib odder
nachbarn richten, sunen und wegnemen durch jre heilsame gute zungen, Wie
S. Augustinus von seiner mutter Monica rhumet, das wo sie zwo uneins
sahe, redet sie allzeit das beste auff beiden seiten, und was sie von
einer guts horete, das bracht sie zu der andern, aber was sie boeses
horet, das schweig sie odder linderts soviel sie kund, und also viel
unternander versunet. Denn das gehet sonderlich unter dem weiber volck,
unter welchen sonst das schendliche laster affterreden regieret, das
offt durch eine boese zungen viel unglucks angericht wird, da dienen zu
die bittern und gifftigen Teuffels breute, welche wenn sie ein wort von
einer horen, das spitzen, scherffen und verbittern sie auffs aller
ergste gegen andern, das zuweilen jamer und mord draus kompt.

Das machet alles, das uns naturlich anklebt der schendliche
Teuffelissche 

[Seite 332]

[Revisionsnachtrag] 

unflat, das jderman gerne das ergste horet und redet von dem nehesten
und sich kutzelt, wo er an einem andern einen feil sihet: Wenn ein weib
so schoen were als die sonne und jrgent ein mal odder flecklin am leib
hette, so solt man des andern alles vergessen und allein nach dem
flecken sehen und davon sagen. Also wenn eine die berumpste von ehren
und tugenden were, noch sol eine gifftige zunge komen, die sie hette ein
mal mit einem lachen sehen, und so zuschanden machen, das alle jr lob
und ehre muste vertunckelt werden. Das heissen rechte gifftige spinnen,
die aus einer schonen, lieblichen rosen nichts denn gifft saugen konnen
und beide die blumen und safft verderben, aus welcher ein binlin eitel
suss honig seuget und die rosen unverseeret lesst. Also thun diese, die
auch nichts an ander leute ersehen, denn wo sie gebrechlich odder unrein
sind, das sie taddeln konnen, dagegen was sie guts an sich haben nicht
sehen. Wie denn viel tugend am menschen sind, die der Teuffel nicht
verderben kan und doch aus den augen thut odder verstellet, das man sie
nicht sehen sol, Als an einem weib, ob es gleich allenthalben
gebrechlich und kein ander tugend hette, so jst es dennoch gottes
creatur und kan zum wenigsten wasser tragen odder windel wasschen, und
jst kein mensch auff erden so boese, es hat ja etwas an jm, das man
loben mus. Was jst des denn, das man das gute aus den augen setzet und
allein jnn die augen bildet und ansihet, wo er unrein jst, als hette man
lust einen andern mit urlaub nur jnn hindern zusehen? So doch Gott selbs
die unehrlichsten gelieder am leib [1. Kor. 12, 23 f.] zugedeckt und
(wie Paulus 1. Cor. 12. sagt) am meisten ehre gegeben hat, Und wir sind
solche unfleter, das wir nur was unfletig jst und stinckt erfur suechen
und darinn wuelen wie die sew.

Sihe das sind auch rechte Teuffels kinder, welcher auch selbs daher den
namen hat, das er Diabolus heisset, das jst ein schender und lesterer,
als der seine lust daran hat, das er auffs ergste uns schende und
unternander verbittere, auff das er nur mord und jamer anrichte und kein
fried noch eintracht zwisschen bruder und nachbarn, man, weib bleiben
lasse. Des habe jch ein mal ein exempel gehoret von zweyen eheleuten, so
mit einander lebten jnn so grosser liebe und eintracht, das man jnn der
gantzen stad davon sagt. Und als er solchs mit nichte kondte hindern,
schicket er ein alten balck zu dem weib, die bracht jr zu oren, wie jr
man mit einer andern zuhielte und gedechte sie umb zubringen, erbittert
also jr hertz gegen dem man und gab jr den rat, sie solt ein schermesser
heimlich zu sich nemen, das sie jm vorkeme. Da sie das hatte ausgericht,
kam sie zu jrem man und sagt jm eben dasselbige von jr, wie sie jn wolte
ermorden, und zu warzeichen (sprach sie) wuerde er des nachts ein
schermesser bey jr jm bette finden. Das fand er also und schneid jr
damit den hals abe. Solchs sey nu war odder ertichtet, so jst damit
angezeigt, was boese gifftige meuler zu richten konnen auch 

[Seite 333]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

zwischen denen, die sich von hertzen unternander lieben, Das sie recht
muegen heissen Teuffels meuler odder Teuffelin, wie er der Teuffel,
Diabolus, nichts anders heisset denn ein bitter gifftig bos maul.

Darumb hute dich fur solchen, das du sie nicht horest noch stat gebest
und lerne, das was du vom nehesten horest sagen, zum besten aus legest
odder ja zudeckest, auff das du fride und eintracht machest und
erhaltest: so magstu fur aller welt und den Engeln jm himel mit allen
ehren Gottes kind heissen. Diese ehre soltestu dich jhe lassen reitzen
und locken, ja darnach lauffen, wenn dirs mueglich were bis ans end der
wellt und gerne alles was du hettest da fur geben. Nu hastu es hie
angebotten und umb sonst furgetragen, darffest nichts dafur geben noch
thun, on wo du wilt Gottes kind sein, das du dich auch also erzeigest
und deines vatern werck thuest gegen deinem nehesten. Denn also hat uns
auch unser HErr Christus gethan, da er uns dem vater versuenet und zu
gnaden bracht und noch teglich uns vertrit und das beste fur uns redet.

So thu du auch, das du ein sunlicher mensch und mitler seiest zwischen
deinen nehesten und das beste tragest zu beiden seiten, das boese aber,
so der Teuffel eingegeben hat, schweigest odder soviel du kanst
ausredest. Kompstu zu Greten, so thu wie gesagt von der heiligen Monica,
Augustini mutter, und sprich: Ach liebe .N. warumb seid jr so bitter?
meinet sie es doch warlich nicht ubel, jch merck nicht anders an jr,
denn das sie gerne wolt ewer liebe schwester sein &c.. Des gleichen
kompstu zu Katharin, auch also, So hettestu, soviel jnn dir jst, auff
beiden seiten fride gefertigt als ein recht Gottes kind.

Wiltu aber odder must das boese sagen, so thu wie dich Christus geleret
hat, trage es nicht zu andern, sondern gehe zu dem der es gethan hat,
und vermane jn, das er sich bessere. Nicht also, das du es schaw
tragest, wo du hin kompst, und lassest die person stehen, die es
angehet, redest wo du schweigen soltest, und hie schweigest da du
soltest reden. Das jst die eine und erste weise, das du zwisschen dir
und dem nehesten alleine handlest. Mustu es aber ja andern sagen, wo
jenes nicht helffen wil, so sage es denen, welchen es geburt zustraffen,
Vatter und mutter, herr odder fraw, burgemeister und richter &c.. Das
were recht und ordenlich gehandelt, da mit das boese weggelegt und
gestrafft wurde. Sonst wenn du es unter ander leute tregst, so bleibt
die person ungebessert und das boese ungestrafft und wird gleichwol
durch dich und andere ausgetragen, das jderman sein maul damit wesschet.
Sihe wie ein frumer artzt mit einem krancken kind thuet, der leufft
nicht unter die leute und schreyet es aus, sondern gehet zu jm und
greifft jm an den puls und an andern ort, wo es not thut, nicht das er
seinen lust an seinem schaden busse odder sein lache, sondern aus guter
hertzlicher meinung, 

[Seite 334]

[Revisionsnachtrag] 

das er jm helffe. Also lieset man von dem heiligen Patriarchen Joseph
[1. Mose 37, 2] Gen .37. der mit seinen brudern bey dem vieh war, und
wenn boes geschrey widder sie kam, gieng er hin und bracht es fur jren
Vater als jren oberhern, dem da geburet einzusehen und zu straffen, weil
sie nicht wolten jn horen.

Sprichstu aber: Warumb greiffestu selbs den Bapst und andere offentlich
an und heltest nicht fride? Antwort: Man sol ja das beste raten und
helffen zum fride und schweigen alles man schweigen kan, Aber wenn die
sund offenbar jst und zu weit umb sich greiffet odder offentlich (als
des Babst lere) schaden thut, da gilt nicht mehr schweigen sondern weren
und straffen, sonderlich mir und andern, so jnn offentlichem ampt sind,
denen es geburt zu leren und warnen jderman. Denn mir jsts befolen und
auffgelegt als einem prediger und Doctor, dazu gefoddert, der da sol
auffsehen, das niemand verfuret werde, auff das jch dafur konne
rechenschafft geben am jungsten [Apg 20, 28 ff.] gericht. Also befihlet
S. Paulus Act. 20. den predigern, das sie sollen wachen und acht haben
auff die gantzen herd fur den wolffen, so unter sie komen wuerden &c..
So geburet mir auch zustraffen die offentlich sundigen, das sie sich
bessern, Gleich wie ein Richter offentlich die boesen verdamnen und
straffen mus von ampts wegen. Denn es jst gnug gesagt, das Christus hie
von keinem offentlichen ampt redet, sondern von allen Christen jnn
gemein nach dem wir alle gleich sind fur Gott.

[Matth. 5, 10] Selig sind die umb gerechtigkeit willen verfolget werden,
Denn das himelreich jst jre.

Jch habe droben gesagt, das diese stuck und verheissung alle mussen
verstanden werden jm glauben von den dingen, die man nicht sihet noch
horet, und nicht sagen vom eusserlichen schein. Denn wie kan es den
wolgehen und selig heissen, dem eusserlichen ansehen nach, der da arm
jst und trauren odder leid tragen, dazu allerley verfolgung leiden mus,
welchs alle welt und vernunfft heisset ubel gehen und fliehen leret?
Darumb wer die seligkeit und guter wil haben, davon hie Christus sagt,
der mus das hertz empor schwingen uber alle sinne und vernunfft und
nicht urteilen von sich selbs, darnach er fulet, sondern so schliessen:
Bin jch arm, so bin jch nicht arm, Arm bin jch wol eusserlich nach dem
fleisch, aber fur Gott jm glauben bin jch reich. Also wenn er sich fulet
traurig, betrubt und bekoemert, mus er auch nicht darnach urteilen noch
sagen, er sey ein unselig mensch, sondern sich herumb werffen und sagen:
Jch fule wol trawrikeit, jamer und hertzleid, aber gleichwol bin jch
selig, frolich und getrost auff Gottes wort. Eben dem nach gehet auch
jnn der welt das widderspil, das die reich und selig heissen, die sinds
nicht. Denn Christus schreyet Weh uber sie und heisset sie unselig, ob
es gleich scheinet, als seien sie wol dran und gehe jn auffs aller
beste. Darumb solten sie auch jre gedancken erheben uber reichtumb und
gute tage, die sie fulen, 

[Seite 335]

[Revisionsnachtrag] 

und sagen: Jch bin wol reich und lebe jnn eitel freuden, aber weh mir,
wenn jch nicht etwas anders habe, denn es mus gewisslich eitel elend,
jamer und hertzleid darunter sein, das uber mich gehen wird, ehe jchs
fule und mich versehe. So gehe durch alle diese stuck, das alles ein
ander ansehen hat fur der wellt, aber anders nach diesem worten.

So haben wir nu bisher gehandlet fast alle stuecke eines Christlichen
wesens und geistliche fruechte des glaubens nach den zweyen stuecken,
erstlich fur seine person, das er arm, betrubt, elend, mangel und hunger
leidet und dazu gegen andern ein fruchtbar, wolthetig, barmhertzig,
fridfertig mensch jst und nichts denn gute werck thuet. Hie setzet er nu
dazu das letzte, wie es jm drueber gehet, das er uber das, das er voller
guter werck jst, auch gegen feinden und boesen buben, mus das zu lohn
haben von der welt, das er verfolgt werde und leib, leben und alles
druber zusetze.

Darumb wiltu ein Christen sein, so erwege dich des, das du unerschrocken
seiest und nicht darumb verzagest noch ungeduldig werdest, sondern
froelich und getrost dazu seiest und wissest, es stehe nicht ubel umb
dich, wenn dirs so gehet. Denn es jst jm selbs und allen heiligen (wie
bald auff diese wort folgen wird) also gangen, Und wird den so Christen
sein wollen, darumb also zuvor gesagt, das sie sollen und muessen
verfolgung leiden. Darumb magstu welen, welchs du wilt, du hast zween
wege fur dir, entweder zum himel und ewigen leben odder zu der helle,
entweder mit Christo odder mit der wellt. Aber das mustu wissen, wo du
darnach lebst, das du hie gute tage und kein verfolgung wilt haben, so
wirstu mit Christo gen himel nicht komen und widderumb. Und must
kurtzumb entweder den Christum und den himel lassen faren odder dich des
erwegen, das du allerley verfolgung und plage jnn der wellt leiden
wollest. Summa wer den Christum wil haben, der mus leib, leben, gut,
ehr, der wellt gunst und gnade dahin setzen und wedder verachtung,
undanck noch verfolgung sich lassen erschrecken.

Ursach jst diese: Der teuffel jst ein boeser, zorniger geist und kan
noch wil nicht leiden das ein mensch zu Gottes reich kome, nimpt ers
aber fur, so legt er sich jnn weg, erwecket und versuchet dawidder alles
was er kan. Darumb wiltu Gottes kind sein, so dencke und rueste dich zu
der verfolgung, [2. Tim. 3, 12] wie der Weise man sagt und Paulus 2. Tim
.3. ‘Alle die gottselig leben wollen jnn Christo Jhesu, muessen
verfolgung leiden’. Jtem Christus selbs [Joh. 15, 20] ‘Der juenger
sols nicht besser haben denn sein Meister, haben sie mich verfolgt, so
werden sie euch auch verfolgen’ &c.. Da wird nichts anders aus, darumb
heisst es ‘Selig sind die verfolgung leiden umb des himelreichs
willen’, das man wisse wes man sich zu trosten habe. Denn es jst sonst
ein verdrieslich, unselig wesen eusserlich anzusehen und thut faul
jmerdar zu sitzen jnn fahr 

[Seite 336]

[Revisionsnachtrag] 

leibs und guts, Wo aber der glaube solchs fasset, kan er sich daruber
erheben und dencken: Nu hat ja dennoch Christus gesagt, Jch sey selig
und wol dran, weil denn ers gesagt hat, so lasse jch solchs mein trost
sein und mir wolgefallen. Das wort soll mir mein hertz gros machen, ja
grosser denn himel und erde. Denn was sind alle die mich verfolgen,
gegen diesen man odder sein wort? Jst einer odder zween die uns
verfolgen, so sind jr viel mehr, ja zehen tausent engel gegen einen, die
es mit uns halten und uns zu lachen, trosten und selig sprechen sampt
allen heiligen, so mit Christo und Gott selbs stimnen. Darumb mussen wir
solche wort nicht so kalt und roh ligen lassen, sondern wol auffblasen
und gros machen und setzen widder alle verfolgung, so werden wir sehen
und lernen, das alle unser leiden zuverachten jst als lauter nichts
gegen diesen hohen trost und ewiges gut.

Er setzet aber deutlich dis wort ‘Umb der gerechtigkeit willen’, an
zu zeigen, das nicht gnug sey verfolget werden, wo dis nicht dabey jst.
Denn der Teuffel und boese leut mussen wol auch leiden, das man sie
verfolgt, und ein bube fellet offt dem andern jnn die har und sind unter
einander nicht freund, wie ein morder den andern verfolgt, ein Turck
widder einen Tattern kriegt, sind aber darumb nicht selig, Sondern es
gilt allein denen, die umb [1. Petri 4, 15] gerechtigkeit verfolgt
werden, wie auch .1 Petri .4. sagt ‘Niemand unter euch leide als ein
morder odder dieb odder ubeltheter’ &c.. Darumb gilts nicht, das man
on das viel rhume odder schreie von grossem leiden, wie die heillosen
moenche die armen leute verfuret haben, so man hat aus gefurt zur
straffe umb jr ubelthat willen Und so getrostet, das sie solchen tod
solten fur jre suend setzen. Du aber hute dich fur dem tod, der da fur
deine sund soll gelten, denn er gehoret jnn abgrund der hell. Es mus
zuvor Gerechtigkeit da sein und des Herrn Christi tod.

Darumb sihe zu, das du zum ersten ein rechte Goettliche sache habest,
darumb du mussest verfolgung leiden und der selbigen gewis seiest, das
dein gewissen darauff bestehen und bleiben koende, wenn gleich alle
wellt widder dich stunde. Darumb mus fur allen dingen Gottes wort gewis
und fest gefasset sein, das man daraus kein zweivel noch wancken mache,
Als wenn dir jtzt Keiser, Bisschove, Fursten wolten verbieten das
ehelich leben, freiheit zu essen odder beiderley gestalt des Sacraments
&c.. und dich daruber verfolgen, da mustu zusehen das dein hertz der
sach gewis und gantz beschlossen sey, das Gottes wort solchs wil frey
und unverboten haben, ja befilht ernstlich daruber zu halten und leib
und leben daran zu setzen: so hastu denn den trotz, das du kanst sagen,
Die sache jst nicht mein, sondern meines Herrn Christi, Denn jch habe es
ja nicht aus meinem kopff erdacht, weder aus 

[Seite 337]

[Revisionsnachtrag] 

meinem noch einigs menschen rat und willen furgenomen und angefangen,
sondern durch Christus mund von himel herab bracht und verkundigt
empfangen, der mir nicht leugt noch treugt, sondern eitel warheit und
gerechtigkeit selbs jst. Auff des mans wort will jch wogen, leiden, thun
und lassen was jch sol, Und sol mir sein einig wort mehr gelten mein
hertz zu trosten und stercken denn aller Teuffel und welt wueten und
drewen zuschrecken.

Denn was jsts, wenn ein furst odder Keiser toll und toricht jst mit
toben und drewet mit dem schwerd, feur odder galgen, wenn mir mein
Christus dagegen freundlich jns hertz redet und trostet mit solchen
verheissungen, das jch selig sey und mit Gott jm himel hertzlich wol
dran sey, und mich alles himlisch heer und creatur selig preissen, wenn
jch ein solch hertz und mut habe, das jch kan umb seines worts und
wercks willen leiden. Was sol jch mich denn solch elende leut, so wol
feindlich widder Gott toben und spruen, aber wie der rauch und wie die
armen wasser blasen plotzlich vergehen, [Jes. 31, 12] erschrecken
lassen? Wie auch der Prophet Jesaia. 51. spricht ‘Jch bin ewer
troster, was jsts denn das du dich fur menschen furchtest, die doch
sterben mussen, und fur menschen kindern, die als hew da hin gerafft
werden, und vergissest des HERRN, der dich gemacht hat, der den himel
ausbreitet und die erden grundet?’ &c.. das jst: Er jst ewig und
allmechtig, der dich trostet und gefallen an dir hat, wenn sie all dahin
sein, so bleibt er dennoch droben sitzen und du auch. Warumb willtu dich
denn mehr annemen des drewens und pochens eins elenden stinckenden
madensacks denn solchs gottlichs trosts und wolgefallens, dafur du Gott
soltest dancken und von hertzen fro sein, [Apg. 5, 41] das du solchs
wirdig bist zu leiden, wie die Apostel Act. 5. mit freuden und sprungen
davon giengen, da sie geschmecht und gesteupt waren.

Sihe, sind wir nu nicht hoch gesegnet mit diesen worten, wenn wirs nur
mit lieb und danck annemen? Denn es feilet ja nicht an verfolgung, Und
haben dazu das grosse vorteil, das unser widdersacher selbs nicht
koennen unser sache verdamnen und muessen on jren danck bekennen, es sey
wol recht und die warheit. Aber das manglet daran, das wirs leren, Denn
sie wollens von uns nicht lernen noch annemen, welchs jst vor noch nie
geschehen noch gehoret, darumb was wir daruber leiden, das jst ein
heilig selig leiden, dem sie auch selbs mussen zeugnis geben. Und jst nu
nicht mehr ein menschliche, sondern ein rechte teuffelische verfolgung,
das sie sagen, es musse und solle nicht Gottes wort heissen, sondern
sein maul halten und nicht predigen, es kome denn zuvor und falle dem
Bapst zu fusse und lasse uber sich urteilen was jm und seinen larven
gefellet.

[Seite 338]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

Darumb lasst uns deste frolicher und lieber leiden alles was sie widder
uns thun konnen, weil wir den starcken, gewissen trost und grossen,
herlichen rhum haben, das unser lere und sache durch jr eigen mund
bestetigt jst. Dazu hie die treffliche liebliche verheissung horen, Das
uns wol sol belonet werden jm himel, und uns des frewen und jauchzen
sollen, als die nicht nach dem himel durffen trachten, sondern allbereit
haben, und sie mit jrem verfolgen nicht mehr thun denn das sie uns deste
mehr dazu fordern, ja zum himel treiben und jagen. Nu sihe ob diese
schlechte kurtze wort nicht soviel muts konnen machen als alle welt
vermag, und mehr trosts und freude geben denn uns alle feinde leid und
plage konnen anlegen? wenn man sie nur nicht rohe uberlauffet, sondern
ein wenig mit dem hertzen fasset und nachdencket.

Das jst nu gesagt von der verfolgung, so mit der that odder faust
geschicht und uber leib odder gut gehet, da man den Christen gewalt
anlegt und martert, brennet, hengket und wurget, wie auch jtzt geschicht
und allzeit geschehen jst. Daruber jst nu noch eine verfolgung, die
heisset lesterung, schmach odder schande, so die ehre und unsern namen
betrifft, welche die Christen furnemlich fur allen andern leiden mussen,
davon redet nu Christus weiter.

[Matth. 5, 11] Selig seid ir, wenn euch die menschen umb meinet willen
schmehen und verfolgen und reden allerley ubels widder euch, so sie
daran liegen.

Dis jst auch ein grosse schweere verfolgung und (wie gesagt) das rechte
leiden der Christen, das man sie auffs aller bitterst und gifftigst
lestert und schmehet, Denn ob wol ander leut auch mussen verfolgung
leiden, das man jn gewalt und unrecht thut, so lesst mans dennoch daran
gnug sein, das sie jre eren und guten namen behalten. Darumb jst solchs
noch nicht ein recht Christlich leiden, Denn hie jsts nicht gnug, das
man jn alle marter und plag anlegt, sondern mus dazu jren namen auffs
aller schendlichst anspeyen und durch lestern, so das die welt noch
herrlich rhume, wenn sie die Christen wurget, sie habe die ergsten buben
hingerichtet, so die erde nicht habe konnen tragen, und habe Gott den
grosten angenemsten dienst gethan, [Joh. 16, 2] wie Christus sagt Joh.
16. Das kein schmelicher und schendlicher name auff erden komen jst denn
eines Christen und kein volck, dem man so bitter feind jst und so mit
boesen, gifftigen zungen zusetzet als den Christen.

Solchs beweiset man jtzt auch redlich an dem lieben Euangelio und seinen
predigern mit solchem lesterlichen schenden, liegen, triegen, boesen
tucken und gifftigen auslegen, das einer lieber solt wundschen viel mal
den tod zu leiden denn solche gifftige, verlipte boese pfeile. Da feret
der Bapst daher und schlegt mit seinem donner und blitz darein, verdampt
uns unter neun hellen 

[Seite 339]

[Revisionsnachtrag] 

als des ergsten Teuffels kinder. Dem nach wutet und tobet sein gesind,
Bisschouee und Fursten mit so greulichem lestern und schenden, das es
durch leib und leben mag gehen, das einer muste zuletzt mude werden und
nicht ertragen kunde, wenn wir nicht einen sterckern und mechtigern
trost hetten denn alle jr bosheit und wuten sein kan. Darumb lassen wir
sie toben und lestern, das sie sich selbs zuplagen und das gebrandte
leid haben mit jrem gifftigen unsettigem hass und neid, wir aber sind
getrost und guts muts: Wollen sie viel zurnen und wuten, so konnen wir
dagegen lachen und frolich sein.

Darumb sage jch abermal, wer ein Christen wil sein, der wisse des zu
gewarten, das er solch verfolgung von gifftigen, boesen lestermeulern
leiden mus, sonderlich wo sie mit der faust nichts vermoegen, das er
alle wellt jre zunge an jn wetzen und auff jn zielen, stechen und hawen
lasse Und er dagegen solchs alles nur trotzlich verachte und dazu lache
jnn Gottes namen und lasse sie zurnen jnn jres Gotts des Teuffels namen
Auff den trost und sicherheit (wie gesagt) das unser sache recht und
Gottes eigen jst, welchs auch sie selbs bestetigen mussen, ob sie uns
wol verdamnen und doch sagen, es sey die warheit, dazu unser hertz und
gewissen fur Gott sicher jst, das wir recht leren, Denn wir ja nicht aus
unserm kopff und eigener vernunfft odder weisheit leren noch unsern
nutz, gut odder ehre bey der wellt damit suchen, sondern allein Gottes
wort und werck predigen und preissen, Dagegen sie, unser feinde, nichts
denn jre eigen werck, verdienst und heiligkeit rhumen und uns, die wir
solchs nicht mit jn treiben, daruber verfolgen.

Denn sie verfolgen uns nicht, als seien wir ehebrecher, reuber odder
diebe &c.. konnen die verzweivelsten schelcke und buben wol unter sich
leiden, sondern daruber hebt sich das zeter geschrey, das wir jr lere
und leben nicht wollen recht heissen und allein das Euangelium,
Christum, den glawben und rechte gute werck preissen und also nicht fur
uns sondern alles umb des Herrn Christi willen leiden. Darumb wollen
wirs auch mit jn aussingen und so harten kopff sollen sie nicht haben,
wir wollen noch hertern haben. Denn sie sollen kurtzumb den man lassen
bleiben, es sey jn lieb odder leid.

[Matth. 5, 12] Seid frolich und getrost, es wird euch jm himel wol
belonet werden.

Das sind doch suesse trostliche wort, die ja solten unser hertz lustig
und mutig machen widder allerley verfolgung. Solt man nicht des lieben
Herrn wort und trost tewrer und mehr achten denn eines ommechtigen
madensacks odder des schendlichen Bapsts zurnen, drewen, bannen, fluchen
und donnern? wenn er gleich die grundsuppe und gantze helle seiner
ungnad und fluchs wie eine wolckenbruch uber uns ausschuttet, weil jch
hore, das meinem Herrn 

[Seite 340]

[Revisionsnachtrag] 

Christo so hertzlich wol gefellet und mich selbs heisset frolich dazu
sein, dazu so trefflichen lohn verheisset, das das himelreich sol mein
sein und alles was Christus sampt allen heiligen und der gantzen
Christenheit hat, Summa ein solchen schatz und trost, dafur jch nicht
solt nemen aller welt gut, freude und seitenspeil, ob gleich alles laub
und gras eitel zungen weren, die mich lobten und preisseten. Denn hie
nicht ein Christen, ja nicht ein Engel mich selig preissen, sondern der
Herr aller Engel, dem beide sie und alle Creatur mussen zu fussen fallen
und anbeten. Darumb mussen sie mit allen creaturn, auch laub und gras,
mich zuloben und preissen frolich von mir singen und springen.

Was sind nu dagegen die mich lestern und fluchen denn eitel nysse und
leuse belge (mit urlaub), ja noch viel schendlicher denn sie jmand
nennen kan? Was were es, wenn alle creatur, bletter und gras jm walde
und sand am meer eitel zungen weren und sie auffs eusserste taddelten
und vernichteten gegen dis mans einig wort? Denn seine stimme klinget so
hell, das himel und erden davon voll werden und erschallen mus und
dagegen verschwinden das spitelische, heischer scharren und husten
seiner feinde.

Sihe, also solten wir ein wenig lernen solcher wort brauchen und uns
nutz machen, als die nicht umbsonst da stehen, sondern uns zur stercke
und troste gered und geschrieben sind, da mit er uns als unser lieber
meister und trewer hirt odder bisschoff rustet, das wir geschickt und
unerschrocken dazu seien zuleiden, wenn man uns alle plage und unglueck
anlegt umd seinen willen beide mit worten und wercken, Und solchs alles
was uns unter augen stosset, verachten koennen und widder unser eigen
vernunfft und hertz richten.

Denn wo man den sinnen und fulen nach henget, gehet es ja saur unter
augen und thut wehe das einer soll der welt und jderman dienen, helffen,
raten und eitel gut thun und nichts dafur einnemen zu danck denn den
ergsten bittersten hass und verfluchte gifftige zungen. Das wo fleisch
und blut hie solt regieren, wurde es bald sagen: Sol jch nichts anders
davon haben, so bleib bey dem Euangelio und sey ein Christ wer da wil
und helffe der Teuffel furthin der welt, wenn sie nicht anders wil.
Daher auch jderman itzt klagt und schreyet, das Euangelion mache viel
unfried, hadder und unordig wesen jnn der welt und stehe alles erger,
sint es auff komen jst, denn vor jhe, da es doch fein still zugieng und
kein verfolgung war und die leut mit einander lebten als gute freund und
nachbarn.

Es heisst aber also: Wiltu das Euangelion nicht haben noch ein Christen
sein, so gehe hin und halt es mit der welt, so verfolget dich niemand
und bleibst wol jr freund, Wiltu aber das Euangelion und Christum haben,
so mustu dich des erwegen das es ubel zugehe, unfriede und verfolgung 

[Seite 341]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

angehe, wo es hin kompt. Ursach: Denn der Teuffel wird nicht leiden, das
anders zugehe, noch auffhoeren die leut zu hetzen widder das Euangelion,
das alle welt dawider entbrand werde wie jtzt baur, burger, edelman,
fursten und Herrn, die dem Euangelio aus lauter mutwillen feind sind und
selbs nicht wissen worumb.

Darumb sage jch also, solche unnuetze meuler und kleglingen zu
antworten: Es kan und sol nicht wol und fein zugehen, Denn wie solt es
wol zugehen, wo der Teuffel das regiment hat und dazu dem Euangelio tod
feind jts? und zwar auch nicht on ursach, denn es thut jm schaden jnn
seinem reich, das ers fulet, und wo ers solt ungehindert gehen lassen,
so were es bald darumb geschehen und gar zurstoret, Sol ers aber weren
und hindern, so mus er alle seine kunst und macht auff bringen und
dawidder erwecken was jnn seiner gewalt jst. Darumb hoffe keines frieds
und stilles wesen nicht, so lang sich Christus mit seinem Euangelio jnn
des Teuffels reich leget, Und weh des wolgehens und guten gemachs, das
furhin gewesen jst und sie jtzt wuendschen und begeren, Denn das jst ein
gewis zeichen, das der Teuffel mit aller gewalt regiret und kein
Christus da jst, wie jch leider besorge, das es widder so gehen wird und
das Euangelion all zu frue von uns Deudschen komen wird, darnach solche
schreyer jtzt ringen.

Wir aber haben ja diese sicherheit, das nicht unser schuld jst, das es
ubel zu gehet, Denn wir sehens von hertzen gerne, das alles recht
gienge, und haben ja das unser gethan mit leren, vermanen, bitten,
flehen und weichen, auch gegen den feinden, bieten jn friden an und
alles was wir sollen, hellffen und raten dazu aus allen krefften, ja mit
unsern eigen fahr und nachteil, leiden daruber was wir sollen, noch
schaffen wir nichts, denn das sie uns auffs greulichst und gifftigst
verfolgen, lestern und schmehen und nicht auffhoren koennen, bis sie
sich jnn unserm blut moechten kulen. Weil es denn nicht anders wil sein,
so lassen wir sie zuletzt auch faren mit jrem drewen, toben und lestern
und halten uns des trosts, den wir hie gehoret haben, gewis, das sie es
nicht werden dahin bringen, da sie es gerne hetten, sie haben denn vor
den Christum vom himel gesturtzt und mit allem was er gered hat zum
lugner gemacht.

[Matth. 5, 12] Denn also haben sie verfolgt die Propheten, die vor euch
gewesen sind.

Seid jrs doch nicht allein (wil er sagen) denen solchs widderferet.
Sehet euch umb und rechnet zuruck nach allen heiligen vetern, die jhe
vor euch gelebt haben, so werdet jr finden das jn allen so gangen jst,
was wollet jr denn sonderlichs haben? sol er umb ewrn willen seine weise
lassen? Hat 

[Seite 342]

[Revisionsnachtrag] 

ers doch jnn seinen lieben vetern und Propheten mussen leiden, das man
sie verfolget und erwuergt hat, dazu von jderman gelestert und
geschmecht und der welt spott gewesen sind, wie man jnn der Schrifft
sihet, das eine gemeine weise und sprichwort gewesen jst, wenn man einen
Propheten nennen wolt, [2. Kön. 9, 11] so nennet man jn einen narren,
als jnn historia Jehu 4. Reg. 9. sprachen sie von einem Propheten
‘Warumb jst dieser rasender zu dir komen’? und Jesaias [Jes. 57, 4]
57. zeigt, wie sie das maul gegen jm auffgespert und die zunge heraus
gereckt haben. Was haben sie aber damit ausgericht denn das jtzt die
lieben Propheten und heiligen jnn aller welt ehre, lob und preis haben,
dazu mit dem Herrn Christo ewig regiren, jhene aber auffs aller
schendlichste stincken und verflucht werden? Solches solt jr euch auch
gewislich versehen (sagt Christus), das euch belonet sol werden, wie es
jenen belonet jst, reichlicher und herrlicher denn jr konnet gleuben
odder durffet wuendschen. Denn jr seid eben jnn der selben geselschafft
und gemeine.

Sihe das jst jhe ein feiner kostlicher prediger und trewer meister,
lesset nichts aussen, das da dienet zu stercken und getrost zu machen
beide mit seinem wort und verheissung, dazu mit exempel und zeugnis
aller heiligen und seiner selbs, mit welchem zu stimmen alle engel jm
himel und creaturn. Was wolten wir denn mehr haben und begeren? solten
wir nicht auff solchen trost der welt und dem Teuffel einen zorn und
trotz ausstehen umb seinen willen? Was wolten wir thun, wenn wir nicht
rechte Goettliche sache und solche treffliche sprueche und zusagung
nicht hetten und dennoch musten leiden wie ander leut, die keinen trost
haben? Denn es kan doch jnn der welt nicht dazu komen, das man nichts
leiden durffte, und mus (wie gesagt) ubel zugehen umb des Euangelij
willen, auff das die frumen damit beweret und zu jrem verheissen trost,
freunde und seiligkeit gefordert, die boesen aber und verechter odder
feinde des Euangelij gestrafft und verdampt werden.

So hat nu Christus bisher seine Christen zu gerichtet und bereitet, wie
sie sollen fur sich jnn der welt leben und leiden Und sonderlich die, so
offentlich ampt furen sollen jnn der Christenheit, wie wol auch on das
ein jglicher Christ als fur sich selbs sol allzeit bereit sein, das er
stehen koenne wo es not jst seinen Herrn zubekennen und seinen glauben
zuvertretten, und jmerdar geruest widder die welt, Teuffel, rotten und
was er vermag auff zu bringen. Nu feret er weiter und wil jn auch das
ampt auff legen und leren, wie sie dasselbige furen sollen, darnach auch
jnn mund legen, was und wie sie predigen sollen, Denn nach diesen
stucken jst ein Christen gantz volkomen, wenn er fur seine person recht
lebet und druber allerley leidet, darnach auch sein ampt, damit er
andern dienen und helffen sol, recht furet und treibt. So spricht er nu:

[Seite 343]

[Revisionsnachtrag] 

[Matth. 5, 13] Jr seid das saltz der erden; Wo nu das saltz thum wird,
womit sol man saltzen? Es jst hinfurt kein nutze, denn das man es hinaus
schutte und lasses die leute zutretten.

Mitt dem wort saltz zeigt er (wie gesagt) was jr ampt sein sol, Denn
saltz jst fur sich selbs nicht saltz, kan sich selbs nicht saltzen,
sondern das jst sein brauch, das man fleisch und wo zu mans jnn der
kuechen darff, damit saltze, das es seinen schmack habe, frisch bleibe
und nicht verfaule. Also, spricht er, Seid jr auch ein saltz, nicht das
jnn die kuechen gehoret, sondern dazu, das man damit saltze solch
fleisch, das da heisst die gantze welt. Das ist ja ein herrlich ampt und
ein grosse treffliche ehre, das sie Gott sein saltz heisset und da zu
setzet, das sie sollen saltzen alles was auff erden ist. Es gehoret aber
dazu ein solcher man, der da bereit sey, wie er bisher geleret hat, arm,
elend, durstig, sanfftmuetig &c.. zu sein und allerley verfolgung,
schmach und lesterung zuleiden. Wo das nicht jst, da wird nymer kein
prediger aus, der da recht anfahe zu saltzen, sondern bleibt wol ein
thum saltz, das nirgent kein nutz jst.

Denn es jst ja viel auffgelegt und zu hoch uber laden, das die armen
fischer odder sonst ein armer verachter mensch sol fur Gott heissen ein
saltz der erden und sich unterwinden anzugreiffen und zusaltzen alles
was menschen sind auff erden. Vernunfft und natur vermags nicht, denn
sie wirds muede und kans nicht leiden, das sie nur schand, schmach und
ungluck solt davon haben, und wuerde bald sagen: Saltze der Teuffel die
welt an meiner stat. Darumb haben bisher unser heilige veter, Bisschove,
Moenche und Einsidler weislich gethan, das sie des predigens mussig
gangen und anders dings gewartet odder sich von leuten gesondert haben,
Denn sie haben gesehen das es zuviel kostet, jnn eitel fahr leibs, guts
und ehre sitzet und gedacht, wir wollens andern befelhen und die weil
jnn winckel kriechen und Gott dienen mit guten tagen.

Darumb jst es ia ein schweer ding ein Apostel odder prediger zu sein und
solch ampt zu treiben, ja unmueglich nach fleisch und blut zu richten,
Aber es mussen solche leut sein, die es gerne thun umb Gottes und des
Herrn Christi willen, welcher wil niemand dazu zwingen noch treiben mit
gebotten, Denn Christen stand jst ein solcher stand, der nur willige
hertzen foddert; wer nicht von hertzen lust dazu hat, wird wol davon
bleiben. Unser trotz aber jst der, wenn es ubel gehet, welt und Teuffel
uns sawr ansihet und so boese sind als sie wollen, das er zu uns sagt
‘Jr seid das saltz der erden’. Wo das wort jns hertz leuchtet, das
sichs kan drauff verlassen und ungezweivelt rhuemen, das er Gottes saltz
sey, so las zurnen und boese sein wer nicht lachen wil, jch kan 

[Seite 344]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

und thar mehr trozen und bochen auff sein einiges wort denn sie auff
alle jre macht, schwerdter und buechsen. Denn weil er mich dafur
erkennet und durch sein wort des zeugnis gibt, so muessen alle Engel jm
himel, ja Sonn und Mond sampt allen creaturn, ja dazu sagen und bey uns
stehen widder welt und Teuffel. Und ob gleich das nicht were, so hetten
wir doch an dem einigen wort gnug, das er uns so nennet und teuffet; das
sollen sie wol stehen lassen, so wollen wir auch wol fur jn bey den
ehren bleiben so lang Christus und sein wort bleibet.

Nu wie das saltzen zugehe, jst leicht zuvorstehen, nemlich das man sol
aufftretten und sagen: Alles was auff erden geboren jst und lebt, das
jst kein nutz, faul und vederbt fur Gott, Denn weil er durre und klar
sagt, sie sollen sein ein saltz der erden, das jst uber alles was die
welt jst, so mus folgen, das alles was jnn der welt jst und fleisch
odder mensch heisst, mus gestrafft und durchsaltzen werden, also das man
aller welt heiligkeit, weisheit, Gottes dienst von jn selbs erfunden
ausser Gottes wort verdamne, als das des Teuffels jst und jnn abgrund
der helle gehoret, wo sichs nicht an Christum allein helt. Das jst denn
ein unfreundliche predigt, machet uns der welt ungeneme und verdienet,
das man uns feind wird und uber das maul schlegt.

Denn das kund die welt noch wol leiden, das man recht predigt von
Christo und allen artikeln des glaubens, Aber wenn man sie wil
angreiffen und damit saltzen, das jre weisheit und heilikeit nichts sol
gelten, ja blind und verdampt jst, das kan und wil sie nicht leiden Und
gibt den predigern schuld, sie koennen nichts denn schelten und beissen,
und mus heissen die welt erregt und unfried gemacht, geistliche stende
und gute werck geschendet. Aber wie koennen wir jm thun? soll man
saltzen, so mus es beissen, Und ob sie uns gleich beissig schelten, so
wissen wir, das so sein sol und Christus solchs befolen hat und wil das
das saltz scharff sey und getrost beisse, wie wir hoeren werden, Wie S.
Paulus auch allenthalben thut straffen die gantze welt und schilt alles
was sie lobt und thut, wo nicht der glaube an Christum [Joh. 16, 8] jst,
Und Christus Joh. 16. sagt, Wenn der heilige geist kome, sol er die welt
straffen &c.. Das jst: Er sol alles angreiffen, was er jnn der welt
findet, keinen auszug noch unterscheid machen noch etliche schelten und
etliche loben odder allein diebe und schelcke straffen, sondern alles,
alles auff einen hauffen fassen, einen mit dem andern, er sey gros,
klein, from, weise, heilig odder wie er wolle, summa alles was nicht
Christus jst, Denn der Heilig geist darff nicht darumb komen noch
prediger jnn die welt schicken, das er eusserlich grobe sund, ehebruch,
mord &c.. zeige und straffe, so sie selbs wol weis und straffen kan,
sondern das sie fur das kostlichste helt und da sie am besten jst, from
und heilig sein und Gott damit dienen wil.

[Seite 345]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

Darumb gilts nicht, das jtzt etliche klugeln und furgeben, es sey gnug,
das ein prediger jderman sage was recht jst, und konne wol das
Euangelion predigen, das man nicht duerffe Bapst, Bisschove, fursten und
andere stende odder person antasten, dadurch viel unfride und hadders
entstehet, Sondern es heisset also: wiltu das Euangelion predigen und
den leuten helffen, so mustu auch scharff sein und saltz jnn die wunden
reiben, das jst das widderspiel anzeigen und straffen wo es nicht recht
gehet, Als jtzt sind Messen, moencherey, ablas &c.. und alles was daran
henget und daruber helt, auff das solch ergernis aus dem weg gereumet
und niemand dadurch verfuret werde. Darumb mus man hie jmer anhalten mit
saltzen, das man were und nicht raum lasse, dadurch es mocht widder
auffkomen odder heimlich einreissen, wie denn geschehen mus, wo das
saltz ampt nicht jmer jm schwang gehet und bisher jnn der Christenheit
geschehen jst, das eitel faule menschen lere regirt und alles verderbet
hat, welchs wol were nach blieben, wo das saltz blieben were, Denn es
hette nicht an der rechte lere gefeilet, weil von Gottes gnaden dennoch
die schrifft, Euangelion, Sacrament, predigstul jst jnn der kyrchen
blieben, wenn nur die Bischove und prediger solchs getrieben und jnn der
ubung und brauch hetten lassen gehen, damit zu saltzen was des alten
Adams jst.

Darumb vermanet und warnet hie Christus die Juenger so vleissig, das sie
zusehen und solch saltzen stets lassen jm schwang gehen, Und spricht
‘Wenn das saltz thum wird, wo mit sol man denn etwas saltzen?’ Thum
saltz heist das die zeene und scherffe verloren hat und nicht mehr
wuertzet noch beisset: das jst wenn das ampt jnn der Christenheit
untergehet, das man die leute auff horet zu straffen und zeigt jn nicht
jr elend und unvermügen, noch erhelt bey der busse und erkentnis sein
selbs, lesst sie dahin gehen, als seien sie frumb und recht dran, und
also jr ding eigen heiligkeit und selbererwelete Gottes dienst, lesst
einreissen so lang, bis die reine lere vom glauben widder gar untergehet
und Christus verloren wird und so gar verderbet, das nicht mehr
zuhelffen noch zu raten jst.

Solchs hat er hiemit gesehen und geweissagt die zukuenfftige fahr, ja
den schaden und verderb der Christenheit, das man solch saltzen odder
straffe ampt wuerde ligen lassen und dafur auffkomen so mancherley
geschwuerm von rotten und secten, da ein jglicher sein eigen tand auff
wirfft als eine rechte lere und Gottes dienst und doch nichts anders jst
denn weltlich fleischlich ding, aus unserm kopff und vernunfft
gewachsen, damit wir uns selbs kutzeln und also gar darin verfaulen als
eitel wild, stinckend, verdorben fleisch, daran saltzen und straffen
verloren jst.

Aus dem sihestu, wie vil und gros an dem stuck gelegen jst, das es 

[Seite 346]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

Christus nicht umb sonst vor allen andern hie setzet und so vleissig
befilhet, Denn on das kan die Christenheit nicht bestehen und Christus
nicht bleiben, kein rechter verstand noch leben jm schwang gehen, Das
freilich kein grosser schaden und verderb der Christenheit jst, denn wo
das saltz, damit man alle ander ding wuertzen und saltzen mus, thum
wird. Und jst doch so bald geschehen, Denn es jst ein solche gifft, die
susse eingehet und dem alten Adam sanfft thut, Denn er darff nicht so jn
fahr stehen, leib und leben wagen noch verfolgung, schmach und lesterung
leiden. Darumb sind unser Bisschove und geistlichen die kluegsten leute
auff erden jnn diesem fall (wie wol sie nicht so gut sind, das sie thum
saltz heissen, sondern der Teuffel gar sind, als die gar kein
Bisschofflich ampt furen, sondern selbs am hochsten verfolgen) denn sie
predigen also, das sie on fahr bleiben, gelt und gut, dazu ehre und
gewalt gnug haben.

Denn wer alle welt, Keiser, koenige, fuersten, weise, gelerte sol
schelten und sagen, das jr wesen fur Gott verdampt sey, der mus den
kopff dar strecken. Aber wenn jch jn heuchle und lasse jr ding auch
recht sein, so bleib jch ungeschlagen, behalte gonst und ehre &c.. mache
mir die weil ein feinen gedancken, jch wolle dennoch wol das Euangelion
daneben predigen. Doch bin jch gleich wol ein thum saltz worden, denn
damit lasse jch die leut stecken jnn jrem eigen alten wahn und
fleischlichem sinn, das sie zum Teuffel gehen und jch fornen an.

Also hat dis ampt allenthalben viel anfechtung und hindernis beide zur
lincken und rechten seiten, das man schweigt und entweder aus furcht der
fahr, schadens und verfolgung odder umb ehre gut und genies willen; so
sind wir on das schwach, faul und vordrossen dazu, das wir uns
leichtlich davon bringen lassen und muede werden, wenn wir sehen, das es
nicht wil fort gehen wie wirs gerne hetten, und lest sich ansehen, als
sey es vergebens und die leut verachten, ja nu erger werden, jhe mer man
sie straffen wil.

Daruemb muessen wir dagegen gerustet sein und allein Christus befelh
ansehen, der uns solch ampt aufflegt und wil, das wir das maul frissch
auffthun und straffen was zustraffen ist, nicht angesehen unser fahr,
ungemach odder nutz und genies noch ander leut boesheit und verachtung,
und uns des trosten, das er uns zu seinem saltz machet und dabey
erhalten wil, und heisset uns getrost saltzen, nicht daran keren doch
erschrecken lassen, obs die welt nicht leiden wil und uns daruber
verfolgt, noch verzagen, ob wir gleich (wie wir meinen) nichts schaffen,
Denn was er uns heisset sollen wir uns gefallen und gnuegen lassen und
jm lassen befolen sein, was und wieviel er durch uns aussrichte. Wollens
die leut nicht horen noch annemen, so sind wir nichts deste weniger
saltz und haben unser ampt ausgericht. So koennen wir denn 

[Seite 347]

[Revisionsnachtrag] 

mit allen ehren und freidikeit fur Gottes gericht stehen und dafur
antworten das wirs jderman treulich gesagt haben und nichts unter die
banck gesteckt, das sie keine entschuldigung haben, als haben sie es
nicht besser gewust und sey jn nicht gesagt.

Welche aber sich lassen erschrecken und schweigen umb gonst, ehre und
gut willen &c.. die werden auch am jungsten tag muessen horen von jn
sagen: Der jst unser prediger gewest und hats uns nicht gesagt, Und wird
sie nicht entschuldigen, ob sie wolten sagen: Herr, sie habens nicht
wollen hoeren, Denn Christus wird dagegen sagen: Weistu nicht, das jch
dir befolen habe, du soltest saltzen, und dazu so vleissig gewarnet?
Soltestu nicht mein wort mehr furchten den sie? Solchs soll uns auch
billich schrecken, Denn hie hoerestu das urteil, das er uber solch thum
saltz verkuendigt und spricht:

[Matth. 5, 13] Es ist zu nicht hinfurt nutze, Denn das mans hinaus
schutte und lasses die leute zurtretten.

Das jst soviel gesagt: sie sollens auch hie auff erden nicht gut haben,
sondern schlecht verworffen sein von Christo, als die jn nichts mehr
angehoren und nimer seine prediger sein sollen noch zur Christenheit
gehoeren, schoen ausgeworffen und beraubt sind aller gemeinschafft jm
himel und mit allen heiligen, ob sie gleich den namen behalten und fur
den leuten gros geachtet sind als die besten prediger und heiligsten
leute auff erden. Wie es jm Bapstum jst gangen zu der zeit, da es am
aller fruemsten und heiligsten jst gewest (nicht wie jtzt gar ein
weltlich Keiserthum und geistlich Teuffels regiment jst worden) da der
Bapst selbs prediget und die kirchen regiret und alle ding auffs feinest
geordnet und jnn stend und regel gefasst hatte (wie S. Gregorius und
etliche vor und nach jm than haben), das alle welt hielt fur das
feineste regiment und heiligsten Gottes dienst, so auff erden zu machen
were, und doch alles kein nutz jst gewesen. Denn da jst gar kein saltz
gewesen, dadurch man solches solt nach Gottes wort gehalten und
gestrafft haben als unser eigen selbserdachte heiligkeit, sondern alle
welt hat es gepreisst und bestetigt und also eigen vermessenheit und
falsch vertrawen darauff gesterckt, als auff das rechte selige leben und
heilige stende, wie es auch S. Gregorius selbs preisset und hebt, das ob
er wol ein heiliger man gewesen jst (als jch jn halte) hat er doch mit
seiner lere nichts guts ausgerichtet, Und hat doch so trefflichen
schoenen schein, das kein mensch taddeln kan, das wenn sie es jtzt
kuendten widder jnn den stand bringen und reformiren, so thurst niemand
kein wort dawidder predigen odder mueste der ergste ketzer heissen, so
jhe gewesen were.

Das jst nu ein stuck der warnung, das er spricht ‘Wenn das saltz thum
wird, so sey es kein nuetz mehr’. Das ander lautet noch schrecklicher,
als er 

[Seite 348]

[Revisionsnachtrag] 

das urteil druber spricht, das man soll die leut druber lauffen und
zutretten lassen: Wenn das rechte saltz, das jst die rechte auslegung
der schrifft, hinweg jst, dadurch man alle welt straffen sol, und nichts
denn allein den einigen glauben an Christum gelten lassen, So jst es
alles aus und hilfft nichts mehr, was man sonst leret odder straffet.
Denn es jst schon beide lere und leben, meister und schueler fur Gott
verworffen und verdampt. Summa: wo dieser artikel von Christo nicht
getrieben wird, das wir durch jn allein gerecht und selig werden und
ausser jm alles verdampt halten, so jst kein wehren und auffhalten mehr,
ja keine mas noch auffhoren aller ketzerey und jrthum, aller secten und
rotten, da jderman etwas sonderlichs eigens erdencket und auff wirffet,
Wie bisher uns widder faren jst unter dem Babst, da keinem moench etwas
getreumet hat, es hatt auff die Cantzel mussen komen und ein
sonderlicher Gottes dienst draus werden, und keine lugen so schendlich
gewesen, die man nicht hat angenomen, wer es nur hat durffen auff den
predig stul bringen, bis zu letzt so weit jst komen, das man nicht
allein Christum verloren hat, sondern Gott dazu, und sie selbs schir
keinen artikel des glaubens mehr gleuben, Das jch thurst sagen, das inn
hundert jaren wenig Bebst gewesen sind, die einen artikel gleubt haben,
Wie es auch jtzt jnn deudschen landen stehet, bey denen da der artikel
von Christo untergangen und dafur eine rotterey und jrthumb uber die
ander auffgangen da einer das Sacrament, der ander die Tauffe und ander
artikel leugnet und viel schoen gar Epikurisch worden, die nichts uberal
gleuben, gleich wie die Bebste mit jrn Cardinelen zu Rom, und also
zuletzt lauter sew und kwe werden und auch also hin sterben.

Darumb habe jch alle zeit vermanet, wie auch hie Christus thut, das das
saltz saltz bleibe und nicht thum werde, das jst, das man den heubt
artikel des glaubens recht treibe, Denn wo der auff horet, da kan nicht
ein stueck recht bleiben und jst alles verloren, kein glaube noch
verstand mehr, das niemand recht leren noch raten kan. Summa: es mus
jderman lassen mit fuessen uber sich lauffen, das jst (wie gesagt) kein
bachant noch Esel jst so grob, wenn er nur thar was newes auffbringen,
so leufft jderman zu und gleubts. Denn was haben bisher die schendlichen
Moenche nicht thueren unverschampt predigen und die leut bereden mit
jren bruderschafften, gebetlin, rosenkrentze, ja mit jren schebichten
Cappen, so sie den todten anzogen und da durch den himel zugesagt? Was
jst das anders denn sich jderman mit fussen lassen tretten und einem
jglichen luegen prediger unter worffen sein? Das macht, das der Teuffel
des hertzen gewaltig jst worden und gar verderbt hat mit seinem faulen
verdamlichen leren und aberglauben, das Christus hinweg und sein
erkendnis verloren wird.

[Seite 349]

[Revisionsnachtrag] 

Denn wenn jch das behalte, das Christus allein meine gerechtigkeit und
heiligkeit jst, so wird mich nimer kein moench uberreden noh verfuren
durch seine kappe, rosenkrentz, solch odder andere wercke und menschen
tand, Denn durch den glauben bin jch ein richter uber alle stend und
wesen so man erdencke, das jch alles kan verdamnen, was mir etwas anders
zeigen wil das fur Gott gelten sol. Versehe jchs aber und lasse den
schatz faren und dahin weisen, das jch daneben auch ander weise suche
frum zu werden, Gott versuenen und suende bussen, so bin jch schon
bereit zu allerley stricken und netze des Teuffels und lasse mich fueren
wie er wil, so kumpt hie und da einer der mir furpredigt: Wiltu frum
werden und Gott dienen, so zeuch eine Cappen an, bete teglich soviel
rosenkrentz, zuende S. Anna soviel lichtlin an, so falle jch hinach wie
ein blinder und jdermans narr und gefangner und thu alles was man mich
heisset, so gar das jch mich auch nicht des geringsten jrthum erweren
kan.

Sihe das hat der Herr Christus hie selbs zuvor gesagt und gewarnet, das
so gehen wuerde, noch jst niemand gewesen, der sich hie fur hette wissen
zuhueten, und wo wir jtzt nicht wacker sind und wol drauff sehen, das
wir den artikel behalten, so wirds uns auch so gehen, das wir keinen
artikel recht und rein behalten noch auffhoren zu jrren und rotterey
zumachen, bis es gar aus jst und kein predigen noch leren mer hilffet,
sondern sew und kuee bleiben, wie es leider schon unter dem grossen
hauffen gehet, zu lohn unser verachtung und undanck des Euangelij.

[Matth. 5, 14. 15] Jr seid das liecht der welt, Es mag die stad, die
auff einem berge ligt, nicht verborgen sein, Man zundet auch nicht ein
liecht an und setzt es unter einen scheffel sondern auff einen leuchter,
so leuchtet es allen die jm hause sind.

Das jst das ander teil des ampts, so er den lieben Aposteln aufflegt,
das sie sollen heissen und sein ein liecht der welt, nemlich die seelen
zu unterrichten und weisen zum ewigen leben, damit er die gantze welt
wirfft unter die Apostel, das sie solle und muesse durch sie erleuchtet
werden, und schleusset, das sie gantz mit allem was sie vermag eitel
finsternis und blindheit jst, Denn wo sie on das ein licht hette, das
sie kundte erleuchten (wie sie doch meinet) was durffte er der Apostel
dazu? Nu sihe, ob das nicht ein hoh, trefflich ampt und ein ehre uber
alle ehre jst, das sich alles was jnn der welt jst, es heissen Koenige,
Fuersten, Herrn, gelerten, weise, heiligen mussen herunter setzen und
die Apostel aufftretten und alle jr weisheit, heiligkeit &c.. taddeln
und verdamnen lassen, als die nicht wissen was sie leren odder leben,
noch wie sie mit Gott dran seien.

Aber hie koempt Meister Bapst mit seinen Bisschoffs larven, als die 

[Seite 350]

[Revisionsnachtrag] 

Christus und der Apostel stadhalter wollen heissen, die thueren Christus
wort meistern und die Aposteln herunter setzen, wenn sie geifern, Es sey
nicht gnug, das die Apostel gepredigt und der Heilige geist durch sie
geleuchtet habe, sondern man musse der heiligen veter Concilien und
Bepst satzung hoeren und halten, als die viel mehr und hohers geleret
haben. Wir aber sollen wissen, das Christus nicht ein solcher geukler
jst, der mit halben worten redet, Sondern weil er sie ein liecht der
welt heisset, so mus jr lere allen gelten und gnugsam sein alle welt zu
erleuchten, das man keines andern liechts bedarff, ja was ausser jrer
lere jst, eitel finsternis bleibe: Wenn sie gleich lang leuchten mit
jrer latern, so sinds doch nichts denn lauter gesetz von menschen
erdacht von eusserlichen dingen, so ein jglicher on das verstehet und
wol selbs ersehen und machen kund, das man sie wol solt nicht Lux mundi,
sonder lex Dei heissen. als die sich unterstehen Gott selbs und seine
Christenheit zu regiren mit jren gesetzen, gerade als weren sie viel
besser denn die Apostel, dempfen also der Apostel liecht mit jrer
blinden lere, damit sie nicht ein gewissen recht straffen noch unter
weisen konnen, wie man sihet jnn allen buechern des Bapsts und aller
hohen schulen, Und also weder saltz noch liecht heissen moegen. Denn
wenn sie jr bestes thun, so straffen sie die groben eusserlichen stuck,
so schon zuvor durch weltlich recht und vernunfft liecht gestrafft sind,
aber die rechten knotten und heuptstuckt als unglauben, falsche
heiligkeit werden sie nimer gewar, ja stecken selbs drinnen uber die
oren, darumb jst es eitel thum ding, dazu finsternis und blindheit,
Koennen nicht hoher sehen, saltzen noch leuchten, denn wie man fleisch
odder fissch essen, so odder sonst kleiden und geberden sol.

Darumb jsts und bleibt wol allein der Apostel ampt beide recht straffen
die rechten jnwendigen laster und widderumb heilen, trosten und
auffrichten alle armen betruebte gewissen und niemand lassen ungestrafft
jm boesen noch ununterweiset und auffgericht zum guten. Darumb sie auch
Christus alhie einsetzet und weihet zu predigen, das man sie allein
horen solle und muesse und kein ander rotten geister zulassen, so der
Teuffel auch neben ein furet, die da wollen auch saltz und liecht sein,
ja auch Christum selbs meistern, und schreyen es sey nichts mit der lere
vom glauben, man musse hoher komen und sich anders angreiffen, das man
leide und sich creutzigen lasse, welchs wenn mans allenthalben ansihet,
so ists nichts denn von unserm eigen thun geleret und noch nirgend da zu
komen, das es den unglauben zeige und straffe die rechten hoffertigen
laster, so jnn der selbigen lere stecken, damit sie sich selbs zum saltz
und liecht auff werffen, lassens nicht bleiben bey dem beruff und
befelh, den er hie den Aposteln gibt und spricht ‘Jr solt das liecht
sein’. Darauff wir allein treiben, das man des musse gewis sein und
rhumen koenne, das uns Christus dazu geweihet und den Chrisem
angestrichen hat, das 

[Seite 351]

[Revisionsnachtrag] 

wir sollen und muessen saltzen und leuchten als von ampts und
Goettliches befelhs wegen.

Denn solchs jst auch daruemb not, das Christus solch ampt nicht hemlich
odder an einem ort, sondern offentlich durch die gantze welt wil
getrieben haben, und zeigt jnen gnugsam an was sie davon zu gewarten
haben bey der welt, als er spricht ‘Es mag die stad, so auff einem
berge ligt, nicht verborgen sein, Man zundet auch nicht ein liecht an
und setzets unter einen scheffel’ .&c.. Das jst soviel gesagt: Wer ein
liecht sein sol, der sehe nur zu und krieche nicht jnn winckel, sondern
trete frey auff den platz und sey unerschrocken, Denn also gehets, wie
auch vor gesagt, das die dazu beruffen sind, das sie sollen Apostel sein
und leuchten, wollen nicht gerne erfur, lassen sich abschrecken mit
drewen, fahr, verfolgung odder uberthoren durch freundschafft, gonst,
ehre und gut, das sie nicht erfur tretten und das maul auffthun, sondern
kriechen zu winckel, halten hinder dem berge und ziehen die pfeiffen
ein, Wie jtzt unser geistlichen, die jm ampt sitzen, und jst jn befolen,
das sie der Christenheit furstehen und offentlich leuchten solten mit
jrer lere, so stecken sie es unter die banck, ja sind noch viel erger
worden, das sie eben die sind, die das wort verfolgen und das liecht
wollen auslesschen, hetzen Keiser, Koenige mit aller welt nur dawidder,
Sitzen gleich wol jm hause und wollen allein die kirche regiren, haben
predigstul, Tauffe, Sacrament und alles jnnen was zum beruff und ampt
gehoert. Aber das jst die prophezey wie die Aposteln verkundigt, das
hirten solten wolffe werden und der Endchrist sich setzen sol jnn den
tempel Gottes und sich erheben uber alles das Gott und Gottes dienst
heisst.

Dagegen sind die andern rottengeister, die keinen beruff dazu haben und
wol mochten daheime jm winckel bleiben, die wollen sich uberal
eindringen und allein leuchten, das sie jderman muesse hoeren und auff
sie sehen. Jst aber auch nichts denn das sie jre eigen ehre damit suchen
und so lang predigen als die leut an jn hangen und sich keiner fahr
durffen besorgen. Solten sie aber stehen wie die rechten prediger, als
denen das ampt auffgelegt, und stetts offentlich leuchten, kein wind
noch wetter sich schrecken noch schweigen und dempffen lassen, so wurden
sie sich bald verlieren und niemand daheim finden lassen. Also mus es
gehen dem lieben predig ampt auff beiden seiten, das es entweder die
ligen lassen, die es furen sollen, odder die furen wollen, denen es
nicht befolen jst, und also nimer recht getrieben wird, on allein wo
Christus solche leute gibt, wie er sie hie abmalet und droben zuvor
bereitet hat.

So wil er nu sagen: Wolt jr meine prediger sein, so must jr warlich
gerustet sein frey offentlich auff den platz zutretten und fur der welt
stehen 

[Seite 352]

[Revisionsnachtrag] 

wie auff einem hohen berg, das jr euch getrost ansehen und offentlich
horen lasset, nichts verschweiget noch unter die banck stecket was jr
predigen solt, niemand zu liebe schweiget noch redet, sondern wie jr das
lieht seit, auch frey offentlich leuchtet, unangesehen ehre odder
schande, gut odder armut, hass odder gunst, tod odder leben. Und wisset,
das jr mir dienet, der jch euch zum liecht gesetzt habe. Das weren denn
rechte leute, die sich nicht lassen beugen weder zur rechten noch
lincken seiten, wie Psal 45. von dem predig [Ps. 45, 7] ampt sagt: Das
scepter deines reichs jst ein gerade scepter, Du liebest die
gerechtikeit und hassest Gottlos wesen &c.. Das jst die tugent und preis
des Euangelij und seiner prediger, Denn sonst alle ander lere haben der
fahr keine, predigen alle was man gerne horet und der vernunfft gemes
jst, durffen nicht furchten das man sie verfolge, Aber dieser lere
setzet man allenthalben zu, weil sie wil aufftretten und der welt liecht
und lere nichts wil lassen sein, da versuchet sie allerley, das sie uns
solch liecht dempffe und jnn einen winckel treibe odder unter den
scheffel stuertze, das wir unser lere ligen lassen odder widderruffen
und beugen und deuten lassen, wie sie es gerne hetten, Wir aber wollen
uns nicht so lassen von unserm stand treiben, sondern eine stad auff dem
berge und das liecht auff dem leuchter jm hause bleiben. Denn der uns
zum liecht gemacht hat, wird uns auch wol dabey erhalten. Darumb
beschleusst er nu:

[Matth. 5, 16] Also last ewer liecht leuchten fur den leuten, das sie
ewre gute werck sehen und ewren vater jm himel preisen.

Sihe wie vleissig treibt er die vermanung, Welchs er doch nirgend zu
durffte, wenn es nicht grosse farh und not hette, Und jst soviel gesagt:
Man wird ewer liecht wollen verfinstern und nicht wollen leiden, Aber
seid nur keck und getrost dagegen, das jr nur soviel erhaltet, das jr
nicht unter den scheffel kriecht und ewer ampt redlich ausrichtet, so
wil jch zu sehen, das mans nicht so dempffen sol, Denn das jst gewis,
weil ein Christlicher prediger daran helt und dabey bleibt und der welt
schmehen und verfolgen verachten kan, so mus das ampt auch bleiben, Und
kan das Euangelion nicht fallen, weil noch stehen und bleiben die daran
halten, wie denn allzeit bis an jungsten tag etliche muessen bleiben.

Das er aber sagt ‘Auff das die leut ewer gute werck sehen und ewern
vater jm himel preissen’, jst auff S. Mattheus weise gered, welcher
also von wercken pfleget zureden. Denn er sampt den andern zweyen
Euangelisten Marco und Luca treibet sein Euangelion nicht so hoch und
viel auff den hohen artikel von Christo als S. Johannes und Paulus,
darumb reden und vermanen sie viel von guten wercken, Wie es denn sein
sol jnn der Christenheit, das man beides treibe, doch ein jgliches jm
seinem wesen und wirden gehe, das man zu erst und am hochsten den
glauben und Christum fuere, darnach 

[Seite 353]

[Revisionsnachtrag] 

auch die werck treibe. Weil nu der Euangelist Johannes durch und durch
den heubt artikel auffs gewaltigst getrieben hat und billich daher der
hoheste und furnemest Euangelist geachtet jst, so haben Mattheus, Lucas
und Marcus auch das ander stueck fur sich genomen und starck getrieben,
das es auch nicht vergessen wurde, also das sie jnn dem stueck besser
sind denn Johannes und er widderumb jnn jenem.

Du must aber die spruche und lere von wercken nicht so ansehen, das du
den glawben davon sonderst, wie sie unser blinden lerer stuempeln,
sondern altzeit jnn den glauben zihen, das sie darinn verleibet, aus dem
glauben und jnn dem glauben gehen und umb desselben willen gepreisset
werden und gut heissen, wie jch sonst offt gelert habe, Also auch hie,
da er sagt ‘Das sie ewer gute werck sehen’, mustu es nicht so blos
ansehen, als solche glawblose werck, wie unser geistlichen gute werck
bisher gewesen sind, sondern von solchen wercken, die der glawbe thut
und on odder ausser dem glawben nicht konnen geschehen. Denn das heisset
er hie gute werck, wenn man die lere von Christo und dem glauben ubet,
treibet und bekennet und darueber leidet, Denn er redet von solchen
wercken, damit man leuchtet, leuchten aber jst das rechte glaubens odder
lere ampt, damit wir ander leuten auch zum glauben helffen.

Darumb sind es auch die hohesten und besten werck und eben solche, aus
welchen mus folgen, wie er hie sagt, Das der himlische vater geehret und
gepreiset wirt. Denn dise lere odder predigt nimpt von uns allen rhum
der heiligkeit und sagt, es sey nichts guts jnn uns, des wir uns koennen
rhuemen, Und widderumb unterrichtet sie das gewissen, wie sichs gegen
Gott schicken sol, zeigt jm Gottes gnad und barmherzigkeit und den
gantzen Christum, Das heisset Gott recht offenbaret und gepreisset,
welchs auch das rechte opffer und Gottes dienst jst. Diese werck sollen
die ersten und furnemesten sein, darnach auch das leben eusserlich gegen
dem nehesten folgen, die da heissen werck der liebe, welche leuchten
auch, aber nicht weiter, denn so fern sie vom glauben angezundet und
getriben werden.

So kanstu nu selbs schliessen, das Matheus hie nicht zuverstehen jst von
den gemeinen wercken, die ein jglicher gegen dem andern thun sol, aus
[Matth. 25, 35 ff.] der liebe, davon er Matth. 25. redet, sondern
allermeist von dem rechten Christlichen werck, als rechtschaffen leren,
den glauben treiben und darinn unterrichten, stercken und erhalten,
damit wir bezeugen das wir rechtschaffene Christen sind. Denn die andern
sind nicht so gewis, weil auch wol falsche christen sich konnen
schmuecken und decken unter grossen schoenen wercken der liebe, aber
Christum recht leren und bekennen jst nicht muglich on den 

[Seite 354]

[Revisionsnachtrag] 

[1. Kor. 12, 3] glauben, wie Paulus 1. Cor. 12 sagt: Niemand kan Jhesum
einen Herrn heissen on durch den Heiligen geist. Denn kein falscher
Christ noch rotten geist kan diese lere verstehen, wieviel weniger wird
er sie recht predigen und bekennen? ob er gleich die wort mit nimpt und
nach redet, aber doch nicht dabey bleibet noch rein lesset, predigt jmer
also, das man greiffet das ers nich recht habe, schmiret doch seinen
geifer daran, dadurch er Christo seine ehre nimpt und jm selbs zumisset.

Darumb jst das allein das gewissest werck eines rechten Christen, wenn
er Christum so preisset und predigt, das die leut solchs lernen, wie sie
nichts und Christus alles jst. Summa: es jst ein solch werck, das da
nicht gegen einem odder zweyen geschicht, da es verborgen bleibt als
andere werck, sondern offentlich fur der gantzen welt leuchten und sich
sehen lesst und darumb auch allein verfolget wird (denn andere werck kan
sie noch wol leiden). Darumb heissets eigentlich ein solch werck,
dadurch unser vater erkand und gepreisset wird. Dahin konnen die andern
geringern werck nicht komen, welche bleiben allein unter den leuten und
gehoren jnn die andern tafel der zehen gebot; diese aber gehen jnn den
ersten dreyen hohen gepotten, die Gottes ehre, namen und wort betreffen,
Und dazu muessen wol beweret und durchleutert werden durch verfolgung
und leiden, das sie bestehen, dazu fur der welt geschendet, das sie rein
bleiben von der eigen ehre und vermessenheit und deste mehr fur Gott
gepreisset werden, als darinn seine ehr und preis antastet wird. Darumb
stehen sie auch am festen, das Gott deste stercker druber helt und sie
hindurch furet widder der welt toben und verfolgen. Darumb sollen wir
sie auch lassen weit vorgehen als die hohesten, darnach die andern auch
gegen den leuten unternander, Das also beides recht gehe, das man auffs
erst den glauben jmer lere und treibe und folgend auch darnach lebe und
also alles was wir thun jnn und aus dem glauben gehe, wie jch jmerdar
geleret habe.

[Matth. 5, 17] Jr solt nicht wehnen, das ich komen bin das gesetz odder
die Propheten auff zu loesen. Jch bin nicht komen auff zulosen, sondern
zu erfullen.

Weil der Herr Christus den Aposteln das ampt auffgelegt und ernstlich
befolen hat, feret er nu weiter und fehets selbs an beide zusaltzen und
zuleuchten jn zu eim exempel, das sie wissen was sie predigen sollen,
Und greiffet an beide der Jueden lere und leben, falschen wahn und werck
zustraffen und zu bessern, Wie wol er, als jch gesagt habe, hie nicht
die hohe heubtlere vom glauben treibet, sondern zu erst unten anfehet
und das gesetz recht verkleret und ausstreichet, welchs durch jre
Phariseer und schrifftgelerten gar verdunckelt und verkeret war. Denn
das jst auch ein notig stuck, das man die lere von Gottes gepoten rein
mache und zu recht bringe.

[Seite 355]

[Revisionsnachtrag] 

Es jst aber gar ein scharff unleidlich saltz, das er solche leute
antastet und verdampt, als die weder recht leren noch leben, und lesst
jn gar nichts recht noch gut sein, die doch die aller besten und
heiligsten waren, teglich Gottes gepot lereten und sich ubeten jnn dem
heiligen Gottes dienst &c.. das sie niemand straffen kundte: Gibt jn
damit ursach getrost widder jn zu schreyen und zubeschuldigen, als der
das gesetz wolle aufflosen und zu nicht machen, das doch Gott geboten
hat &c.. Gleich wie der Babst mit seinem hauffen uber uns schreyen und
ketzer schelten, die da gute werck verbieten. Also hat er sich wol
versehen, das man jm solchs schuld geben und seine predigt dahin deuten
wurde, darumb kompt er zuvor mit einer vorrede und bedingung, das nicht
seine meinung sey das gesetz auffzulosen, sondern sey darumb da, das ers
recht lere und bestetige widder die, so es mit jrer lere schwechten.

Denn es war auch wol not solcher bedingung umb des hohen rhums, den sie
hatten, und trefflichen scheins willen, den sie machen und gros
auffmutzen kondten, das sie allein Gottes volck waren, soviel Propheten
und heiliger veter gehabt, das wer sich unterstund sie zustraffen,
mueste von stund an hoeren: Wer bistu, das du wilt allein klug sein und
jderman taddelst, als solten unser Veter und wir alle geirret haben, die
wir doch Gottes gesetz haben und predigen, Wie jtzt alle welt auch
widder uns schreyet und sagt, wir verdamnen die heiligen veter und die
gantze kirche, die doch nicht jrren kan, weil sie vom heiligen geist
regirt wird &c.. Weil du denn unser lere und leben taddelst, so jsts ein
zeichen, das du beide gesetz und Propheten, veter und das gantze volck
verdamnest. Darauff antwort nu Christus: Nein, jch wil trawn nicht das
gesetz noch die Propheten aufflosen, sondern halte und dringe herter und
vleissiger drauff denn jr, ja so hart, das ehe sollen himel und erden
vergehen, ehe jch wil einen buchstaben odder das kleinste titel lassen
zurgehen odder umbsonst geschrieben sein. Ja wil noch wol mehr sagen,
das wer das aller kleinest gebot verachtet odder anders leret, der sol
umb desselben geringesten willen jm himelreich verworffen sein, ob er
gleich alle ander fest hielte. Darumb sind wirs jnn dem stuck eines, das
man Mosen und die Propheten steiff und fest leren und druber halten sol,
Aber darumb jsts zuthun, weil wir beide sollen und wollen das gesetz
leren (wie auch jtzt beide Bapst sampt andern rotten und wir uns auff
einerley schrifft beruffen, ein Euangelion und Gottes wort zugleich
rhuemen) das man gewis werde, welchs teil die schrifft odder Gottes
gesetz recht fure und deute odder nicht. Daruber hebt sich der hadder,
hie mus jch saltzen und straffen. Denn die Jueden mit jren glosen haben
das gesetz verkeret und verderbt, so bin jch komen, das jchs widder
zurecht bringe, wie wir des Bapst lere haben mussen angreiffen, die uns
mit jrem stanck und unflat die schrifft verderbt hat.

[Seite 356]

[Revisionsnachtrag] 

Damit leugnet er nu nicht, das sie Gottes volck seien, das gesetz, Veter
und Propheten haben, Wie wir auch nicht leugnen noch verdamnen die
Christen, Tauffe, Euangelion, so unter dem Bapst gewesen sind, sondern
sagen, Es sey die rechte Tauffe, Euangelion &c.. das wir haben. Aber da
fechten wir, das wir sollen annemen was sie dran geschmiret haben, und
lassen recht sein, wie sie es deuten und verkeren, und die reine lere
haben besuddelt mit jrem garstigen und madichten, ja teufflischem zusatz
von jren Cappen, platten, ablas, fegfeur, opffer messen &c.. da mussen
wir saltzen und erbeiten, das wir solchen stanck fegen und rein machen.
Also findet sichs, das eben die sind, die das gesetz und schrifft
aufflosen und zu nicht machen, die sich schmucken mit dem schonen namen
der schrifft, Euangelij, Christlichen kirchen &c.. und unter dem schein
jre maden hinein tragen und so verderbt haben, das es kein nutz jst
worden, darnach uber uns schreyen, man greiff die Christliche kirche,
heilige Veter, gute werck an &c..

So spricht er nu: Jch bin nicht komen das gesetz auffzulosen sondern zu
erfullen, Das jst: Jch wil nicht ein ander odder new gesetz bringen,
sondern eben die schrifft, so jr habt, nemen und recht ausstreichen und
also handeln, das jr wisset, wie mans halten sol, Denn das Euangelium
odder Christus predigt bringet nicht ein newe lere, die das gesetz
nidderlege odder endere, sondern eben das (wie S Paulus sagt), das zuvor
jnn der schrifft und durch die Propheten verheissen jst. Also nemen wir
von unsern eben die schrifft, Tauffe, Sacrament &c.. die sie haben,
wollen nichts newes noch bessers auff bringen, aber das thun wir allein,
das man dasselbige recht predige und handle und weg reume was sich damit
nicht reimet.

S. Augustinus deutet das wort Erfullen auff zweyerley weise. Erstlich
das das gesetz erfullen heisse, wenn man dazu thut was daran manglet,
Zum andern, wenn mans mit wercken und mit dem leben erfullet. Aber die
erste glose jst nicht recht, Denn das gesetz jst an sich selbs so reich
und volkomen, das man nichts dazu thun darff, Denn auch die Apostel
selbs mussen das Euangelium und predigt von Christo beweisen aus dem
altem Testament. Darumb kan nimand, auch Christus selbs, das gesetz
nicht bessern, Denn was kan man hohers machen odder leren denn das erste
gepot leret: Du solt Gott lieben von gantzem hertzen &c.. Das thut er
wol, das er uber das gesetz und die lere sein gnade und geist gibt,
damit man dasselb thu und erfulle was das gesetz foddert. Aber das
heisst nichts zum gesetz thun, so redet er davon hie auch nicht, sondern
von dem erfullen, so mit leren geschicht, gleich wie er Aufflosen heisst
nicht mit wercken widder das gesetz thun sondern mit der lere dem gesetz
abbrechen.

[Röm. 3, 31] Darumb jsts nicht anders gesagt denn wie S. Paulus Rom .3.
redet: 

[Seite 357]

[Revisionsnachtrag] 

Heben wir denn das gesetz auff durch den glauben? Das sey ferne, sondern
wir richten das gesetz auff, Nemlich Das er kein ander lere wil bringen,
als solt die vorige nicht mehr gelten, sondern wil die selbige recht
predigen und aus streichen den rechten kern und verstand zeigen, das sie
lernen was das gesetz jst und haben wil widder der Phariseer glosen, so
sie hinein getragen, und nur die schalen odder hulsen davon gepredigt
haben, Gleich wie wir zu unsern Bepstischen mogen sagen: Wir wollen ewer
Euangelium nicht auffheben noch anders predigen, sondern dasselb leutern
und poliren als einen spigel, der verfinstert und verdorben jst durch
ewern unflat, das nicht mehr denn der name des Euangelij blieben jst,
aber niemand recht darin etwas hat sehen mogen, Wie die Juedischen lerer
den text des gesetzes behielten, aber mit jrem zusatz verderbet, das
kein rechter verstand noch brauch mocht bleiben.

[Matth. 5, 18] Denn ich sage euch: warlich, bis das himel und erden
zurgehe, wird nicht vergehen der kleinest buchstabe noch ein tuettel vom
gesetz, bis das es alles geschehe.

Das jst: Jch wil haben, das es alles rein und gar geleret und gehalten
und nicht das geringste davon gethan werde, Damit er anzeigt, das ers
viel anders gefunden, nemlich das beide lere und leben nirgend recht
gangen jst, darumb mus ers (wie folget) beides gar fur sich nemen und
durch saltzen, das es rein werde. Also mussen wir auch leren, das wir
nicht einen buchstaben vom Euangelio abbrechen lassen, sondern sagen, es
mus alles rein geleret gegleubt und gehalten sein. Also bedinget er
sich, er wolle eine scharffe predigt thun und die schuld nicht auff jm
ligen lassen, das er das gesetz wolle aufflosen, sondern von sich uber
sie schlahen und beweisen wie sie das gesetz geschwecht und auffgeloset
und dafur jr glosen dran geschmirt haben, Gleich wie unser Papisten
hauff mit dem Euangelio und der schrifft gethan, da sie den hohesten
artikel von der gerechtigkeit des glaubens durch Christum gar
verschwiegen, Jtem auch vom Sacrament die eine gestalt genomen und die
wort des Sacraments verborgen, ja auch so grob gemacht, das sie eben
diese gebot, so hie Christus treibt, nicht fur noetige gebot, sondern
fur gute rete gepredigt haben, stracks wider diese wort und bedingung,
das ehe himel und erde vergehen musse denn der aller geringsten stuecke
eines nicht gehalten werden, darauff er flugs ein ernstlich urteil
fellet widder solche prediger wie folget.

[Matth. 5, 19] Wer nu eines von diesen kleinesten gebotten auffloset und
leret die leute also, der wird der kleinest heissen jm himelreich, Wer
es aber thut und leret, der wird gros heissen jm himelreich.

Jch wil so fest druber halten (spricht er) das jch nicht allein keines
aufflosen wil, sondern wer ein prediger jst und das geringste stuck
auffhebet 

[Seite 358]

[Revisionsnachtrag] 

odder faren lesset, der sol wissen, das er nicht mein prediger jst,
sondern verdampt und verstossen sein sol aus dem himelreich. Denn das er
sagt, Er sol der kleinest heissen jm himelreich, jst nicht anders denn
das er nicht sol jm himelreich sein, sondern wie ers fur ein kleines
helt, das er gottes gebot verachtet, also sol er auch verachtet und weg
geworffen werden.

Also mussen alle prediger des Euangelij auch gerustet sein, das sie
solchs konnen rhuemen fur aller welt, wie wir unserm widderpart koennen
trotz bieten, das sie uns einen spruch odder artikel der schrifft
zeigen, den wir auffheben odder nicht recht predigen, Denn sie haben
auff dem Reichstag zu Augsburg selbs mussen zeugen, das unser bekentnis
die lauter schrifft und widder keinen artikel des glaubens sey. Aber
daruber schreyen sie allein, das wir jr ding nicht auch halten, so die
Concilia und Bepst gesatzt haben, und sollen darumb verdampt sein, das
wir jrer garstigen maden und faulen menschen tands nicht muegen, Wiewol
wir jmerdar uns erbotten haben und noch wol kundten alles mit jn halten,
wenn sie uns die freiheit und unterscheid liessen, das es nicht not zur
seligkeit noch widder das Euangelion sey, ob mans gleich anstehen
lesset, sondern jn zugefallen halte als ein ander sey unnotig ding, das
uns nichts gibt noch nimpt, wie man einem zu gefallen zur fastnacht jnn
der mumerey leufft. Aber das wollen sie nicht einreumen, so koennen wir
auch nicht anders thun noch Christum unsern heiland (der uns mehr guete
erzeigt und geben hat durch sein teures leiden und sterben denn der
Bapst, Franciscus, Dominicus noch kein heilige) faren lassen umb jres
faulen dings willen, das niemand nutzen noch helffen kan. Wollen sie uns
den lassen, so wollen wir zuwarten, alles mit jn halten was sie uns
aufflegen und dazu besser denn sie selbs.

Weil sie aber nicht daran gnug haben, sondern uns den Christum und die
reine lere, die sie doch selbs nicht koennen taddeln, zwingen wollen zu
lassen, so verachten wir sie widder als von Christo verdampt und
verworffen beide mit jrer lere und leben, als die nicht ein Gottes wort
odder gebot aufflosen sondern gar auffheben, damit das sie unverschampt
leren, es sey nicht not das man Gott liebe aus gantzem hertzen, Jtem das
man die eltern ehre, wenn jemand jnn ein Closter wolt gehen odder sein
gut, damit er den eltern mocht helffen, zur kirchen gebe. Also auch
moget einer wol seine braut lassen sitzen und jnn ein Closter gehen.
Summa alles was hie der Herr foddert nach Gottes gebot, haben sie
unnotig gemacht, als seien es nur gute rethe und wercke der ubermas &c..

Daher sihestu was sie fur feine Christliche lerer und heilige leute
sind, die da durffen alle gebot Gottes on schew auffheben und zu nicht
machen und wollen dazu ungestrafft sein und thueren uns anmuten, ja mit
drewen und gewalt darauff treiben, das wir jren menschen tand fur notig
halten, 

[Seite 359]

[Revisionsnachtrag] 

und wo wirs nicht annemen und loben, mit greulichen edicten und aller
wueterey angreiffen. Nu rechne du selbs was Christus dazu sagen wird,
weil er hie so ein streng urteil spricht, das der kein teil jnn seinem
reich haben sol, wer das aller geringste gebot auffloset, ob er gleich
die andern alle genaw lerete und hielte. Wo meinstu da sie hin gehoren
denn jnn der helle glut, da sie am tieffsten jst? Denn es jst noch nye
kein solch schendlich volck auff erden komen, die so unverschampt Gottes
wort gehandelt hetten, welchs sie wissen das recht jst, und wollen
dennoch als Christliche heubter gerhumet sein. Darumb hute dich fur jnen
und lasse sich niemand schrecken jr verdamnen, verfolgen und toben, denn
hie haben wir den trost, das die so Gottes wort rein und trewlich leren
odder daran halten, sollen gros sein bey Christo jm himelreich, ob sie
gleich jener hauffe verflucht weit unter die helle.

Jch lasse aber hie anstehen wie das gesetz muesse erfullet werden, das
kein buchstabe noch titel davon vergehe &c.. so wir doch leren, das kein
mensch nicht koenne erfullen, Denn jch hab gesagt, das Christus hie
furnemlich nicht rede von dem leben sondern von der lere Und nicht
handlet den hohen heubtartikel, was er selbs sey und uns gebe, Nemlich
das wir durchs gesetz lere nicht koennen gerecht noch selig werden,
sondern nur dadurch zum erkentnis unser selbs komen, wie wir nicht einen
tuetel vermoegen recht zu erfullen aus eignen krefften, und ob wir
gleich, nach dem wir Christen sind worden durch die tauffe und glauben,
thun soviel wir koennen, so koennen wir doch nymer dadurch fur Gott
bestehen, sondern mussen jmer zu Christo krichen, der es alles auffs
aller reinest und volkomenst erfullet hat und sich mit seiner erfullung
uns schencket, das wir durch jn fur Gott bestehen und das gesetz uns
nicht schuldigen noch verdamnen kan. Also jsts war, das alles mus
geschehen und erfullet werden bis auff den kleinsten tuetel, aber allein
durch diesen einigen man, davon anderswo gnug jst gesagt.

[Matth. 5, 20] Denn ich sage euch: Es sey denn ewer gerechtigkeit besser
denn der Schrifftgelerten und Phariseer, so werdet jr nicht jnn das
himelreich komen.

Hie sihestu wie er drein greiffet und redet nicht jnn gemein widder
geringe leute sondern die aller besten jm gantzen volck, die der rechte
kern und ausbund waren und leuchteten fur andern wie die sonne, das kein
loblicher stand noch ehrlicher name jnn dem volck ware denn der
Phariseer und Schrifftgelerten, und wer einen heiligen man wolt nennen,
mueste einen Phariseer nennen, wie man bey uns einen Cartheuser odder
Einsidler genennet hat, wie es die Junger Christi auch on zweivel selbs
gehalten haben, das kein grosser heiligkeit were zufinden denn bey
diesen, und sich nichts weniger hetten 

[Seite 360]

[Revisionsnachtrag] 

versehen, denn das er diese leute solt angreiffen, Noch thar er sie
flugs mit namen nennen und taddelt nicht etliche personen unter jnen
sondern den gantzen stand, straffet auch nicht etliche boese stuck odder
sunde sondern jr gerechtigkeit und heiliges leben so gar, das er jn das
himelreich versagt und zuschleusst und frisch zum hellischen feur
urteilet, Gerade als wenn er jtzt sagte: Alle Pfaffen und Moench und was
geistlich heisset, keinen ausgeschlossen, jst ewig zur helle verdampt
mit alle jrem wesen wo es am besten jst. Wer kondte solche predigt horen
odder leiden?

Das jst nu eins, das er bekennet das sie eine gerechtigkeit haben und
ein fein erbar leben furen, und doch so gar verwirfft, das wo sie nicht
besser jst, so jst sie schon verdampt und alles verloren was man damit
ausrichten kan. Zum andern mercke das er handlet von denen, die da gerne
wollen jnn himel komen und jr ernst jst, das sie dencken nach einem
andern leben, welchs der ander grosse rohe hauffe nicht achtet, und nach
Gott odder Gottes wort nicht fraget, denen alles was man vom Euangelio
sagt vergeblich gepredigt wird. Diesen aber wird es gepredigt, das sie
wissen, das solche gerechtigkeit falsch jst, die man saltzen und
straffen mus, als damit sie beide sich und andere betriegen und von der
rechten straffe zur hellen furen, und dagegen leuchten, was die rechte
fromkeit jst, so das gesetz foddert, wie Christus nu fortan zeigen wird.

[Matth. 5, 21] Jr habt gehort das zu den alten gesagt jst ‘Du solt
nicht todten, Wer aber todtet, der sol des gerichts schuldig sein.’

Hie nimpt er nu etliche von den zehen gepoten fur sich recht zu
verkleren und zeigt an, wie sie die Phariseer und schrifftgelerten nicht
anders geleret noch weiter getrieben und gedeutet haben, denn wie die
blossen wort da ligen und lauten von den eusserlichen groben wercken,
Als erstlich jnn diesem funfften gebot haben sie nicht mehr angesehen
denn das wort Toedten, das es heisse mit der hand tod schlahen, und die
leut lassen darauff bleiben, als were hie nichts weiter verboten, und
dazu ein schoenen deckel gemacht, das sie des todschlags nicht schuldig
weren, ob gleich jemand ein andern zum tod antwortet, wie sie Christum
dem heiden Pilato uberantworteten, wolten jre hend nicht mit blut
besuddeln, das sie rein und heilig blieben, so hoch das sie auch nicht
jnn des Richters haus wolten gehen, und doch allein die waren, so jn zum
tod brachten und Pilatum widder seinen willen dahin drungen, das er jn
todten muste. Noch giengen sie hin, als weren sie gantz rein und [Apg.
5, 28] unschuldig, das sie auch die Aposteln Act .5. darumb straffeten
und sprachen: ‘Jr wolt dieses menschen blut uber uns furen’, Als
solten sie sagen: Haben doch nicht wir sonder die heiden jn getodtet.
Also lieset man von dem Konig [1. Sam. 18, 17] Saul 1. Reg. 18, der war
David gram und hette jn gerne umb bracht, weil 

[Seite 361]

[Revisionsnachtrag] 

er aber wolt heilig sein, gedacht er, Er wolte jn nicht selbs todten,
sondern unter die Philister schicken, das er daselbs umbkeme und seine
hand unschuldig were an jm.

Sihe das jst die schone Phariseer heiligkeit, die sich kan rein machen
und frum bleiben, wenn sie nur nicht selbs mit der hand todtet, ob
gleich das hertz vol zorn, hass und neids und heimlicher boeser und
mordischer tueck steckt, dazu die zunge vol fluchens und lesterns, Wie
auch unser Papisten heiligkeit jst, welche sind jnn diesem Capitel eitel
meister worden, und das jre heiligkeit nicht gestrafft wurde noch
Christus wort sie bunde, haben sie jm fein geholfen und wol zwelff rethe
draus gezogen, das Christus solchs alles nicht gebotten habe als notig,
sondern zu eines jglichen gefallen gesetzt, als einen guten rat zu
halten, wer was sonderlichs fur andern verdienen wil, Das es seyn gantz
ein uberflussige lere, der man wol mochte emperen.

Fragstu sie aber, aus was ursach sie solche rethe draus machen odder wo
mit sie es beweisen, so sprechen sie: Ey wenn man so solt leren, das
hiesse nimis oneratiuum legis Christianae, das jst, es were die
Christenheit zu hoch beschweret, wie die von Paris offentlich und
unverschampt widder mich geschrieben haben. Ja warlich ein schone ursach
und grosse beschwerung, das ein Christen solt seinem nehesten freundlich
sein und nicht lassen jnn noten, wie ein jglicher wolt das jm geschehe,
Und weil sie es zu schweer duncket, mus es nicht gepoten heissen,
sondern jnn freyer wilkore stehen wer es gerne thun wil, wer es aber
nicht thun wil odder kan, sol nicht damit beschweret sein. So sol man
Christo jns maul greiffen, sein wort meistern und daraus machen was uns
gefellet. Er wird aber sich nicht so teusschen lassen noch sein urteil
widderuffen, das er hie gestellet und gesaget hat, wer niht ein bessere
frumkeit habe, dem sol der himel zugeschlossen und verdampt sein, und
wie hernach folgt, auch der des hellischen feurs schuldig sein, wer zu
seinem bruder sagt ‘du Narr’, aus welchem wol zu rechnen jst, ob es
geraten odder gepoten sey.

Und hie haben sie auch ein gloslin funden jrer lugen zuhelffen und sagen
also: Es sey wol gebotten den zorn und grol jm hertzen zulassen, aber
nicht die zeichen des zorns, das jst, wie man auff deudsch sagt,
Vergeben aber nicht vergessen, Und einen gedancken tichten, du wollest
nicht zurnen noch boeses thun und doch die weil dem nehesten alle
wolthat entzihen, kein gut wort noch freundlich geberd erzeigen. Hie
frage Gott selbs und Christum, warumb er solche wolthat nicht auch
entzeucht denen, die jn creutzigen, lestern und schmehen auffs aller
schendlichst, sondern bitten fur sie und spricht: Vater vergib jn, denn
sie wissen nicht was sie thun, ob sie wol die schendlichsten 

[Seite 362]

[Revisionsnachtrag] 

buben sind, die alle straff und zorn verdienet hetten. Ja solt er mit
uns so gezurnt haben, die wir seine feinde gewesen sind und alle
abgotterey und Gottes lesterung getrieben haben, so hette er mussen
droben jm himel bleiben, nicht fur uns sein blut vergiessen und sterben
und dem gloslin nach sagen: Jch wil wol vergeben aber nicht vergessen.
Jnn des weren wir alle des Teuffels eigen blieben und hette kein mensch
der helle mogen entlauffen. Kurtz es jst gantz ein schendlich verdampt
gloslin und wol sund und schand, das jnn der Christenheit jemand hat
solches thuren leren widder so hellen offentlichen text, noch haben sie
alle bucher vol solcher lugen geschmiret und wollens noch jtzt dazu
unverschampt verteidingen, Aber hiebey sollen wir sehen und lernen kenne
unsere Phariseer und heuchler mit jrer grossen heiligkeit, so sie
furgeben mit vielen sonderlichen wercken, aber die weil Gottes gebot on
alle schew ubertretten und ander leut auch also leren, wie sie Christus
hie und anders wo abmalet.

Wol jsts war das man zurnen mus, so es die thun, die es thun sollen, und
der zorn nicht weiter gehe denn die sund und boeses zustraffen, als wenn
einer den andern sihet sundigen, vermanet und warnet jn, das er davon
abstehe &c.. das heisset ein Christlicher und bruderlicher, ja ein
veterlicher zorn, Denn so sihestu an frumen eltern, das sie jre kinder
nicht so straffen, das sie jn wollen leid odder schaden thun, sondern
das dem boesen gesteurt und das ubel weg gethan werde, wie auch die
oeberkeit zurnen und straffen mus. Hie jst es wol recht das man kein
zorn jm hertzen haben sol und doch zornige zeichen und geperd furen mus,
da beide word und faust rauch und scharff seind, aber das hertz susse
und freundlich bleibet und von keinem grol weis. Summa, Es jst der liebe
zorn, der niemand kein boeses gunnet, sondern der person freund aber der
sunde feind jst, wie auch einen jglichen die natur leren mag, Aber das
gilt nicht, das man solchs zum deckel misbrauchen und grol und neid jm
hertzen gegen dem nehesten darunter berge und schmucke, wie jene
schalcksheiligen thun und leren.

Also nimpt nu Christus dis gebot fur sich und wil so sagen: So habt [2.
Mose 20, 13] jr gehoret von den Phariseern, wie Moses geboten und von
alters her so geleret jst ‘Du solt nicht toedten’ &c.. Damit kutzelt
und schmucket jr euch, gehet erein als die vleissig Gottes gebot leren
und uben, wie sie aus Mose gelert und von den alten empfangen haben,
stehet und pochet darauff: Da jst Moses, der spricht ‘Du solt nicht
todten’, Auff dem wort bleibet jr und lassets nicht weiter deuten,
denn wie es auffs grobste da lautet, das die einfeltigen mussen sagen:
Es jst war, es stehet also da jm buch. Verfinstert also 

[Seite 363]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

die wort mit ewerm geplerr und faulen gloslin, das man nicht sehe was
die wort jnn sich haben und geben, Denn meinestu, das er allein von der
faust rede, wenn er sagt ‘Du solt nicht todten’? Was heisset
‘Du’? nicht allein deine hand noch fus, zunge noch ein ander
einzelen gelied, sondern alles was du bist an leib und seele, Eben als
wenn ich zu jemand sage: Du solt das nicht thun, so redet jch nicht mit
der faust sondern mit der gantzen person, Ja wenn ich gleich so sagte:
Deine faust sols nicht thun, so meine jch doch nicht die hand alleine
sondern den gantzen menschen des die faust jst, Denn die hand wurde
allein nichts thun, wo nicht der gantze leib mit allen geliedern dazu
theten.

Darumb jsts soviel gesagt ‘Du solt nicht toedten’, als ob er sagte:
So manch gelied du hast, so mancherley weise du finden magst zu toedten,
es sey mit der hand, zunge, hertzen odder zeichen und geberden, saur
ansehen und das leben vergonnen mit den augen odder auch mit den ohren,
wenn du nicht gerne horest von jm reden, Das heisset alles getoedtet,
denn da jst hertz und alles was an dir jst so gesinnet, das es wolt were
schon tod. Und ob gleich die weil die hand stil helt, die zunge
schweiget, augen und ohren sich bergen, doch steckt das hertz vol mords
und todschlag.

[Matth. 5, 22] Jch aber sage euch: Wer mit seinem bruder zurnet, der jst
des gerichts schuldig, Wer aber zu seinem bruder sagt Racha, der jst des
Rats schuldig, Wer aber sagt Du Narr, der jst des hellischen feurs
schuldig.

Sihe das jst das rechte liecht, so den rechten verstand dieses gepots
zeigt, und Mose unter augen sihet, dagegen jre faule glose zu schanden
wird als eine finster latern gegen der hellen sonnen, Und leuchtet nu
mit einer andern gestalt, das sie hernach sich druber entsetzen und
sagen, das heisse gewaltig geleret, nicht wie jre Schrifftgelerten. Wie
wol aber die auslegung klar gnug jst und sonst offt gehandelt, mussen
wir doch hie umb des texts willen die wort ein wenig ausstreichen. Zum
ersten sagt er: Wer mit seinem bruder zurnet, jst schuldig des gerichts,
das jst er hat eben die selbige straffe verwirckt, die uber einen
todschleger gehet, nemlich das man jn zum tod [3. Mose 24, 17] urteile,
Denn er widderholet eben die wort so jm text stehen Leuit .24. (wie er
jtzt selbs anzogen hat) ‘Wer da todtet sol des gerichts schuldig
sein’ Weil nu der so da zurnet eben jnn dasselbige urteil fellet, so
heisset er billich auch ein todschleger: Jm andern und dritten ‘Wer zu
seinem bruder sagt Racha odder du Narr, jst des Rats und des hellischen
feurs schuldig’, deutet er eben dasselbige, was da heisse des gerichts
schuldig sein, nemlich, das er schuldig jst, das er widder getodtet
werden.

Er nennet aber dreyerley stuck anzuzeigen, wie die straffe jhe grosser
und herter wird, jhe mehr die sunde fort feret und ausbricht, Denn er 

[Seite 364]

[Revisionsnachtrag] 

redet gleich wie es fur gericht zugehet, wenn man einen ubeltheter
straffen sol, Als nemlich wer einen todschlag gethan hat, der jst
erstlich schuldig des gerichts, das jst das man jn furstelle, zu jm
klage und ein urteil uber jn felle, als der den tod verwirckt hat. Das
jst der erste grad odder stuffe zum tode, doch jst das urteil noch nicht
gangen, das er noch mag rawm haben sich aus zureden und los zu werden,
Zum andern: wenn aber das urteil gesprochen jst, das er sterben sol, so
fellet er jnn den Rat, das man uber jn ratschlahe, was man jm fur
straffe anlegen sol, da jst er abermal dem tod neher, das er nu nicht
entgehen kan. Zum dritten: wenn das urteil nu gangen und alles
beschlossen jst, wird er dem scharffrichter uberantwortet, das er jn
hinfure und sein recht thue. Also zeiget er mit diesen dreyen stuffen,
wie man tiffer und tiffer jnn die straffe fellet, gleich wie der da sol
hingerichtet werden jmer neher und neher zum tode kompt. Darumb jsts
eben soviel gesagt: Wer da zurnet jm hertzen jst schon fur Gottes
gericht des todes schuldig, Wer aber weiter feret und sagt Racha odder
du Narr, hat schoen das urteil uber sich selbs empfangen &c.. Summa der
jst schon verdampt zum hellischen feur, wer da mit seinem bruder zurnet,
Wer aber sagt Racha gehoret noch tieffer jnn die helle, Noch tieffer
aber der auch mit worten und der faust todtet. So jst es alles eine
straffe und verdamnis und doch die selbige schweerer und herter, darnach
die sunde weiter gehet und stercker ausbricht.

Was aber Racha heisset jst sonst gesagt, das es deute allerley zeichen,
so man beweiset aus zorn gegen dem nehesten, als wenn einer maul und
augen von jm wendet odder frolich jst und jnn die faust lachet, wenns jm
ubelgehet, odder sich sonst so erzeiget, das er jm wol gonne das er gar
verdorben were, Wie jtzt solcher gifftigen bosen wurme viel sind, die
sich widder uns auffs aller bitterst erzeigen beide offentlich und mit
heimlichen pracktiken und verretherey, als die nichts liebers horeten,
denn das wir alle ausgerottet weren, und doch daher gehen als heilige
Christliche leut.

Das ander, ‘Du Narr’, sind nicht allein die zeichen sondern alle
wort, so aus einem boesen gifftigen hertzen gehen, das dem nehesten
feind jst, Sonst wo es aus gutem muetterlichen hertzen gehet, jst es
keine sund, Denn do mag [Gal. 3, 1] man wol straffen und schelten mit
worten, wie S. Paulus seine Galater [Luk. 24, 25] Narren heisset, und
Christus zu den jungern sagt ‘O jr thoren und treges hertzen
zugleuben’, Ja nicht allein das, sondern mus auch zurnen und sich saur
und unfreundlich stellen mit geberden. Denn solchs jst alles ein
Goettlicher zorn und verdries widder das boese, nicht wider die person
sondern dem nehesten zuhelffen, Summa es jst ein noetiger zorn, des man
jm keinem haus noch jnn keiner stand und oeberkeit, ja auff keinem
predigstul emperen 

[Seite 365]

[Revisionsnachtrag] 

kan. Denn solt vater, mutter, richter und prediger das maul und die
faust zuhalten und dem boesen nicht weren noch steuren, so gienge
regiment und Christenheit und alles zu boden durch der welt bosheit.
Drumb heisst es hie also: Der sachen feind und doch der person hold, wie
die Juristen wol recht sagen, wenn sie es auch recht brauchten.

[Matth. 5 22. 24] Darumb wenn du deine gabe auff den altar opferst und
wirst alda eindencken, das dein bruder etwas widder dich habe, so las
alda fur dem altar deine gabe und gehe zuvor hin und versune dich mit
deinem bruder und als denn kom und opfer deine gabe.

Er machet eine lange predigt uber diesem gepot und jst wol ein leichter
text anzusehen, aber seer ein weitleufftig gemein laster, furnemlich bey
hohen gewaltigen klugen leuten, als zu Koenige, herrn und Fursten
hoefen, und was etwas jst odder vermag auff erden, steckt darin am aller
tieffsten und mus doch nicht den namen haben, Denn es jst auch das aller
schoenest und keines das sich so hubsch putzen und schmucken kan mit dem
schein der heiligkeit, darunter viel leut sich und andere betriegen und
sehen nicht wie sie dem nehesten von hertzen feind sind odder einen
heimlichen grol widder jn tragen, wollen gleichwol frum sein, dienen
Gott und, wie er hie sagt, gehen zum altar und opffern, meinen sie seien
recht wol dran. Das machet, der schmuck und schoene deckel jst da, der
da heisset zelus justiciae, eine solche tugent die das recht lieb hat
und widder das boese zurnet und kans nicht leiden, Wie denn das schwerd
und oeberkeit dazu geordnet jst, das sie sol gerechtigkeit handhaben und
das boese straffen, wie auch vater und mutter, herr odder fraw mussen
zurnen und straffen, Da kompt nu der frume schalck, henget dasselb
mentelin umb, spricht, er thu es aus liebe zur gerechtigkeit und habe
recht und billiche ursach dazu, Wie jtzt Fursten und andere vol gifft,
hass und neid stecken widder die unsern, gehen jnn dem selben so hin,
machen in kein gewissen und jst alles eitel ablas und heiligthum, Denn
sie haben auch den schonen deckel, das sie sagen, sie seyen der ketzerey
feind, und mus also ein grosse tugend draus werden, ein heiliger eiver
und liebe zur warheit, und jst doch jm grund nichts denn ein
schendlicher gifftiger hass und grol, der sich sonst nicht beweisen und
aus lassen kan.

Denn jch weis und thar wol sagen, das alle unser widerpart (ausgenomen
unsern lieben Herrn Keiser fur seine person, als der nicht besser
unterrichtet ist) keine ursach haben noch wissen darumb sie uns hassen
und feind sind, denn lautern neid und mutwillen, Denn es jst jn nicht zu
thun umb einiges boesen stucks willen, das wir buben odder schelcke
weren odder 

[Seite 366]

[Revisionsnachtrag] 

jnen etwa mit zu nahe weren, so wissen sie auch und habens mussen
bekennen das unser lere die rechte warheit jst, noch sind sie so
gifftig, das sie lieber die welt vol eitel verzweivelten buben leiden
mogen denn uns und die unsern.

Also sind viel, auch feiner ehrlicher, gelerter und sonst rechschaffener
leut, die so jnn heimlichem zorn, neid und hass gehen und drinn
versauren, das sie es nimer gewar werden, und bleiben alle jnn dem
gemachten gewissen, sie thuns von jres ampts odder der gerechtigkeit
wegen, Denn der deckel jst zu schoen und blendet zu seer, das sie
niemand thar anders schelten denn rechtschaffene frome leute. Da werden
denn zuletzt verstockte hertzen aus, die sich stercken und verharten jnn
dem gifftigen laster, und eine sunde jnn den heiligen geist, Denn es jst
ein zwifeltige boesheit, ein mal das des herzen grund vol zorns hass und
neids jst, Zum andern das es nicht wil sund noch boese sein, sondern sol
tugend heissen, welches heisset Gott jns maul geschlagen und
lugenstraffet jnn seinem worten.

Sihe darumb warnet Christus so vleissig, das ein jglicher hie sich wol
fursehe, das er sich nicht betriege mit solcher heucheley und falschem
schein, Denn niemand gleubt wie es so ein einfeltige lere jst und doch
so weit gehet und so grosse leute trifft, Denn mit diesen worten, als er
spricht ‘Wenn du deine gabe auff den altar opfferst’, zeiget er
klerlich, das er von denen rede, die da Gott dienen und die rechten
Gottes kinder wollen sein und haben das lob, das sie der ausbund sind
fur allen, Was mangelt jn denn? nichts, denn das gleich wol die weil jr
hertz vol hass und neid steckt. Lieber, was jsts, das du on unterlas
fastest und betest, gebest all dein gut umb Gottes willen und casteyest
dich zu tod und thetest noch eins soviel gute werck als alle Cartheuser
und lessest die weil Gottes gepot anstehen, das er wil gehalten haben,
Nimpst dir kein gewissen, das du die leut schendest und lesterst, und
wilt gleiwol ein gros offer thun? gerade, als wenn einer krig und mord
angerichtet und viel blut vergossen, darnach ein tausent gulden fur sie
gibt zu seelmessen, odder wenn jemand ein grosse summa gelds gestolen
und geraubt, darnach ein almosen umb Gottes willen gebe. Also teuschen
sie Gott (ja sich selbs) mit dem schoenen hutlin, als sol er sie fur
lauter lebendige heiligen ansehen.

Darumb spricht er nu: Wiltu Gott dienen und opffern und hast jemand
beleidigt odder einen zorn widder den nehesten, so wisse kurtz umb das
Gott deines opffers nicht haben wil, sondern leg es schlecht nidder und
las alles anstehen und gehe vor hin und versune dich mit deinem bruder.
Damit meinet er nu alle werck so man thun kan Gotte zu dienst odder lob
(Denn zu der zeit war kein besser werk denn opffern) und verwirffts doch
gar, heissets schlechts lassen ligen, es sey denn das dir dein hertz
vorhin sage, du 

[Seite 367]

[Revisionsnachtrag] 

seiest versunet mit dem nehesten und keinem zorn bey dir wissest. Wenn
das geschehen jst, so kom denn (sagt er) und bringe dein opffer. Das
setzet er dennoch dazu, das man nicht dencke, er wolle solch opffer
verwerffen odder verachten, Denn es jst nicht ein boes werck gewesen
sondern von Gott geordnet und gebotten, Aber das jst boese und verderbt
es gar, das sie die andern hoehern gebot jnn wind geschlagen und dagegen
verachtet, Das heisset des opffers misbrauchet widder den nehesten.

Daruber jst auch ein misbrauch, der hoher gehet, das man dadurch wil
selig werden, sunde buessen und sich darauff verlassen und trotzen fur
Gott, davon anders wo gesagt wird, Sonst jst es an jm selbs ein gut
werck, wie auch alle ander werck eusserlichs Gottes diensts als beten
und fasten nicht zu verachten noch nach zulassen sind, wo die meinung
und brauch der selbigen recht jst, nemlich das mans nicht thu dadurch
den himel zuverdienen und das hertz recht stehe mit dem nehesten, Und
also beide, glaube und liebe, rein und recht gehe, Wenn du aber betest
und fastest und doch daneben deinem nehesten ubel redest, die leut
austregest und verleumbdest &c.. so spricht wol das maul heilige wort
und jsset keinen bissen, wesschet aber und verunreinigt sich die weil
mit dem nehesten widder Gottes gebot.

[Jes. 58, 3 –5] Drumb straffet und verbeut er auch jm Propheten Esaias
.58. solch fasten, damit sie doch jrem leibe wehe thaten und grosse
andacht fur gaben, Und spricht: Wenn jr fastet, so ubet jr ewern willen
und treibt alle ewer schuldiger, Jr fastet, das jr haddert und zanckt,
und schlahet mit der faust ungoettlich, Fastet nicht also, wie jr jtzt
thut, das ein geschrey von euch jnn der hohe gehoeret werde &c.. Und
leret weiter wie man recht fasten sol: ‘Das [Jes. 58, 6] jst ein
fasten, das jch erwele, Las los welche dir mit unrecht behafft sind,
[Jes. 58, 7] las ledig die du beschwerest &c.. brich dem hungerigen dein
brod, so du einen nacket sihest, so kleide jn’ &c.. Da sihestu wie es
jm alles zu thun jst umb die liebe des nehesten.

[Matth. 5, 25] Sey wilfertig deinem widdersacher bald, dieweil du noch
bey jm auff dem wege bist, auff das dich der widdersacher nicht der mal
eins uberantworte dem Richter und werdest jnn den kercker geworffen: Jch
sage dir warlich, du wirst nicht von dannen eraus komen, bis du auch den
letzten heller bezalest.

Jm vorigen text hat er dem gepredigt, der dem nehisten beleidigt odder
erzurnet hat, hie aber sagt er, wie sich der sol halten, der da
beleidigt jst, Und furet noch das gleichnis, als er hat angefangen, wie
es fur gericht gehet, da zwey teil gegenander stehen und einer klagt,
der ander verklagt wird und der Richter das urteil spricht und das teil
so schuldig jst straffet, Und jst nicht anders denn soviel gesagt, das
wer den andern beleidigt, sol sich freundlich 

[Seite 368]

[Revisionsnachtrag] 

mit jm versunen, der ander aber sol sich versunen lassen und gerne
vergeben. Das jst nu auch ein subtil stuck und konnen hie auch viel leut
den schalck aus der massen fein decken und schmucken, damit das sie
sagen, sie wollens gerne vergeben aber nicht vergessen, Denn es jst
jmerdar der behelff da, davon jch gesagt habe, das der zorn billich sey
widder das boese, und meinen, sie habens gut ursach und sey recht und
wol gethan.

Darumb warnet er hie abermal und zeigt das jnn dem gepot nicht allein
verpoten jst zu zurnen sondern auch gepoten das man gerne vergebe und
vergesse was einem zu leid geschehen jst, wie Gott mit uns gethan und
noch thut, wenn er die sunde vergibt, das er sie gar aus dem register
tilget und nimer mehr gedencket. Doch nicht das mans muesse odder koenne
der massen vergessen, das man nicht mehr daran dencken durffte, sondern
also das du eben so freundlich hertz gegen dem nehesten tragest wie
zuvor, ehe er dich beleidigt hatte, Bleibt aber der stifft jm hertzen,
das du nicht so freundlich und gutig bist gegen jm als vor, so heist es
nicht vergessen, auch nicht von hertzen vergeben, und bist noch eben der
schalck, der fur den altar kompt mit dem opffer und wil Gott dienen und
steckt doch voll zorns, neid und hass jm hertzen. Aber das achten gar
wenig leute, gehen alle hin jnn der schoenen larven, sehen nicht wie jr
hertz stehet gegen diesem gepot, welchs kurtzumb keinen zorn noch
grollen widder den nehesten leidet.

War jsts, wie gesagt, das zorn mus und sol sein, aber da sihe zu, das er
gehe wie er gehen sol und dir befolen sey, das du nicht von deinen wegen
sondern von ampts und Gottes wegen mussest zurnen und nicht die zwey,
deine person und ampt, jnn einander mengest, Fur deine person soltu mit
niemand zurnen, wie hoch du beleidigt bist, Wo es aber dein ampt
foddert, da mustu zurnen, ob dir wol fur deine person kein leid
geschehen jst. Also zurnet ein fromer Richter uber den ubeltheter, dem
er doch fur seine person kein boeses goennet, und wolt jn lieber
ungestrafft lassen und gehet aus einem hertzen, da nichts denn eitel
liebe jst gegen dem nehesten, und allein die boese that mus den zorn
tragen, die man straffen mus; wo das nicht were, so were kein zorn noch
straffe da. Wenn aber dein bruder etwas widder dich gethan und dich
erzurnet hat und bittet dirs abe und legt das boese werck abe, so sol
auch der zorn weg gehen. Woher kompt denn der heimliche grol, den du
gleichwol jm herzen beheltst, so doch das werck und ursach des zorns
hinweg jst und dafur nu ander werck erzeigt, als der sich bekert und nu
gar ein ander mensch und ein newer bawm jst worden mit newen fruechten,
der dich nu liebet und ehret auffs aller hochste, damit das er sich
gegen dir beschuldigt und selbs straffet, Und must fur Gott und aller
welt ein verzweiffelter mensch 

[Seite 369]

[Revisionsnachtrag] 

sein, wo du nicht widderumb dich gegen jm so erzeigest und von hertzen
vergibst, Das dir billich solch urteil widderferet, wie Christus hie
drewet.

[Matth. 5, 27 –29] Jr habt gehort das zu den alten gesagt jst ‘Du
solt nicht ehebrechen’, Jch aber sage euch: Wer ein weib ansihet jr zu
begeren, der hat schoen mit jr die ehe gebrochen jnn seinem hertzen.

Ergert dich aber dein rechtes auge, so reiss es aus und wirffs von dir,
Es jst dir besser, das eines deiner gelied verderbe, und nicht der
gantze leib jnn die helle geworffen werde; Ergert dich deine rechte
hand, so hawe sie abe und wirff sie von dir, Es jst dir besser das eins
deiner gelied verderbe, und nicht der gantze leib jnn die helle
geworffen werde.

Das jst aber ein stuck saltzes widder der Phariseer lere, darin handelt
er zweyerley, Zum ersten vom ehebruch, darnach vom scheiden. Vom
ehebruch hatten sie es gedeutet gleich wie das funffte gebot und so
geleret, es were nicht mehr verboten denn wo ein ehebruch mit der that
geschehe, Und hieltens nicht fur sunde, ob sie gleich jm hertzen
entbrand weren mit boeser lust und liebe gegen einer andern und auch
auswendig mit unhubschen worten und schamparn geberde sich erzeigten,
und schadet jn nichts an jrer heiligkeit, wenn sie nur sonst gute werck
theten, vleissig opfferten und beteten &c.. Das heisset nicht Gottes
gebot geleret, sondern gar verkeret, und nicht die leut from gemacht,
sondern nur erger, rawm und urlaub geben zu allerley sund und unzucht.
Aber hie horestu einen andern meister, der solche jre heiligkeit zu
sunden und schanden macht und recht jnn dis gepot leuchtet und
schleusset, das ehebruch auch wol mit augen, oren, mund, ja allermeist
mit dem hertzen geschihet, als wenn man ein weib ansihet odder mit jr
schertzet, ja an sie gedencket mit boeser lust.

Nu sihe wie es mus gestanden haben jnn diesem volck und was Christus fur
leute funden hat, weil nicht allein der grosse gemeine hauff, sondern
die so andern leuten furstunden, leren und regiren solten, solchs nicht
allein einreumen, sondern auch selbs thun und die ursach stercken zum
ehebruch und dennoch wollen from gescholten sein, wenn sie nur nicht
offentlich mit der that die ehe brechen, Wie wol zwar gut zu rechen jst,
wie from und keusch die leut des wercks halben bleiben, wo man soviel
einreumet und so weit kompt, das das hertz voller brunst steckt und dazu
eraus bricht mit allerley zeichen, worten und geberde gegen einander.
Was kan hie anders folgen denn auch das werck, wo man nur raum hette?
odder was jst er darumb deste fromer, ob er gleich das werck lassen mus,
das er gerne thun wolte und on unterlas jm hertzen darnach brennet,
Gleich als ein schalck kan wol seinem 

[Seite 370]

[Revisionsnachtrag] 

herrn den tod wuendschen, ob er gleich jm kerker gefangen ligt, und wolt
jn gerne selbs erwurgen, wenn er nur dazu komen kuende: solt man jn
darumb nicht ein moerder heissen odder noch from schelten?

Sprichstu aber: Wenn das war jst das auch mit einem ansehen die ehe
gebrochen kan werden, wie sol man denn thun? es muessen ja beide mans
und weibs personen unter einander leben und teglich umbgehen, odder sol
man aus der welt lauffen odder oren und augen austechen und das hertz
weg reissen lassen? Antwort: Christus verbeut hie nicht, das man
unternander leben, essen, trincken, ja auch lachen und frolich sein
solle, das jst alles noch on schaden, wenn nur das stueck davon bleibt,
das da heisset Jr zubegeren. Zwar die Jueden wollen jm damit helffen,
das sie sagen, es sey nicht suende, ob man ein andere lieb habe mit
gedancken und zeichen, gleich wie sie nicht fur suend achten mit dem
nehesten zurnen und jm hertzen feind sein, auff das man nicht muesse das
gantze volck und soviel heiliger leute verdamnen, als weren sie eitel
moerder und ehebrecher. Drumb mussen sie diesen gepoten eine nasen
machen, das mans nicht solle so streng deuten, sondern wie unsere
gelerten gesagt, es muegen wol gute rete sein fur die volkomenen, aber
niemand damit verbunden, Und daraus so weit gefaren sind, das auch viel
druber disputiren und zweiveln, ob ein schlechter fall mit einem huerlin
ausser der ehe auch sunde sey, Und jst zwar jtzt jnn Welschland bey
vernunfftigen leuten eine ehre, das man auch die schir fur heilig
achtet, die es da bey bleiben lassen. Widderumb aber sind etliche, die
es all zu eng gespannet haben und so gar heilig wollen sein, das sie
auch das ansehen verboten und geleret alle geselschafft man odder weibs
personen zu meiden. Daher komen die trefflichen heiligen, die aus der
welt jnn die wuesten und Cloester gelauffen sind, das sie sich alles
sehens und horens, handels und gemeinschafft der welt entschluegen.

Christus aber setzet auff beiden seiten das widderspil, wil nicht Gottes
gepot so drehen lassen und der sache so raten, das man den zawm lasse
zur unzucht und bueberey, Denn er sagt mit klaren und durren worten das
wer ein weib mit boser lust ansihet, der sey ein ehebrecher, und
urteilet jn dazu [Matth. 18, 9] zum hellischen feur, als er spricht, Es
sey besser das man das auge ausreisse, denn das der gantze leib jnn die
helle geworffen werde. So wil er solcher heiligen auch nicht, die von
den leuten lauffen, Denn wo das solt gelten, so durffte man der zehen
gepot nichts uberal, Denn wenn jch jnn der wusten von allen leuten
gesondert bin, so darff mir niemand dancken das jch nicht ehebreche,
todschlage noch stele, und meine doch die weil, jch sey heylig und den
zehen gepoten weit entlauffen, die doch darumb von Gott 

[Seite 371]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

gestellet sind, das er uns lere wie wir jnn der welt gegen dem nehesten
recht leben sollen.

Denn wir sind nicht so geschaffen, das wir sollen von einander lauffen,
sonder mit und bey einander leben, guts und boeses leiden. Denn weil wir
menschen sind, mussen wir auch allerlay menschlich unglueck und den
fluch der uber uns jst gangen, helffen tragen und uns so rusten, das wir
unter boesen leuten konnen wonen, das ein jglicher da seine heiligkeit
beweise und sich nicht lasse ungedultig machen, das er davon fliehe,
Denn wir mussen doch auff erden leben wie unter disteln und dorn, jnn
solchem wesen, das vol anfechtung, widderstands und unfal jst. So hastu
dir auch nichts damit geholffen, ob du gleich von den leuten bist
gelauffen und doch den selben schalck bey dir tregst, das jst die brunst
und boese lust so jm fleisch und blut steckt, Denn du kanst doch nicht
dein vater und mutter leugnen, ob du gleich allein und verschlossen
bist, noch dein fleisch und blut von dir werffen und ligen lassen. Es
heist nicht den fus weg rucken und davon fliehen, sondern darinn
bleiben, ritterlich stehen und kempffen widder allerley anfechtung und
mit geduld hin durch reissen und siegen.

Darumb jst Christus ein rechter Meister, der leret dich nicht von leuten
lauffen noch die stet wechseln, sondern dich selbs angreiffen und das
auge odder die hand so dich ergert von dir werffen, das jst die ursach
zu suendigen weg nemen, welchs jst die boese lust und begirde, die jnn
dir selbs steckt und aus deinem eigen hertzen koempt. Wo die selbige
aussen bleibt, so kanstu wol on sunde unter den leuten sein und mit
jderman umbgehen. Darumb spricht er deutlich (wie gesagt): Wenn du ein
weib ansihest jr zubegeren, so hastu die ehe gebrochen im hertzen. Das
ansehen verbeut er nicht, denn er redet zu denen, die jnn der welt unter
den leuten leben mussen, wie die gantze vorige und auch folgende predigt
dis Capitels gnugsam anzeigt, Das wil er aber, das man das ansehen und
begeren von einander scheide. Ansehen magstu wol ein jglich weib odder
mans bild, aber da sihe zu, das nur das begeren davon bleibe, Denn da zu
hat Gott geordnet, das ein jglicher sein ehelich weib odder man habe,
das er daselbs sein lust und begirde hafften und wenden lasse. Kanstu
dabey bleiben, das gonnet er dir wol, spricht dazu seinen segen druber
und lessets jm gefallen als sein ordnung und geschefft, Aber das du wilt
weiter faren, lessest dir nicht gnuegen an dem das dir Gott geben hat,
der du begeren solt, und nach andern gaffest, so hastu schon zu weit
griffen und die zwey unternander gemengt, das auch das ansehen durch das
begeren verderbt wird.

Das jst auch die groste ursach des ehebruchs, die alzeit mus zuschlahen,
das man nicht Gottes wort ansihet an seinem gemahl, als das jm Gott gibt


[Seite 372]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

und segnet, sondern die weil die augen auffsperret, wo man ein andere
sihet. So hengt denn bald das hertz den augen nach, das auch die lust
und begird da zu schlegt, die jch allein zu meinen weib haben solt, So
jst fleisch und blut on das furwitzig, das es des bald uberdruss wird
und nicht mag was es hat, gaffet jmer nach eim andern und bleset der
Teuffel zu, das man an seinem gemalh nichts sihet denn was gebrechlich
jst, und aus den augen setzet was gut und loblich ist, Daher kompts
denn, das ein jgliche schoner und besser jst jnn meinen augen denn die
meine, Ja mancher sich lesset so blenden, der ein recht schon frum weib
hat, das er jr gram wird und sich henget an einen scheuslichen,
schendlichen balg.

Darumb were das die rechte kunst und sterckste wehre dawidder (wie jch
anders wo weiter gesagt habe von der hochzeit und ehelichem leben) wenn
ein jglicher lernete sein gemalh recht ansehen nach Gottes wort, welchs
jst der theurste schatz und schonste schmuck, so man an einem man odder
weib finden kan, und sich darein spigelte, so wuerde er sein gemalh wol
lieb und werd haben als ein Gottlich geschenck und kleinod und so
dencken, wenn er ein andere sehe (ob sie gleich schoner were denn
seine): Jst sie schon, so jst doch nicht allzu schon, und wenn sie die
aller schonste auff erden were, so hab jch doch daheim viel ein schonern
schmuck an meinem gemalh, so mir Gott geben und mit seinen wort gezieret
hat fur allen andern, ob sie auch gleich von leib nicht schon oder sonst
gebrechlich were, Denn wenn ich alle weiber jnn der welt ansehe, so
finde ich keine von der ich rhuemen kund, wie ich von meiner mit
frolichem gewissen sagen kan: Diese hat mir Gott selbs geschenckt und
jnn die arm gegeben, und weis das jm sampt allen Engeln hertzlich
wolgefellet wenn ich mich mit liebe und trewen zu jr halte, Warumb wolte
ich denn solch koestlich Goettlich geschenck verachten und mich an ein
andere hengen, da ich solchen schatz und schmuck nicht finde?

Sihe also kunde ich wol alle weibs bilde ansehen und mit jn reden,
lachen und frolich sein, das dennoch die lust und begirde davon bliebe,
Und keine mir so schon und lieb lassen sein, das jch widder Gottes wort
und gepot thun solte, Und ob jch gleich von fleisch und blut angefochten
wurde, doch nicht bewilligen musste noch mich uberwinden lassen, sondern
ritterlich dagegen fechten und siegen durch Gottes wort. Und also jnn
der welt leben, das mich keines bosheit boese und keine reitzung zum
ehebrecher machen kuende. Weil man aber solch Gotes wort nicht sihet
noch achtet, jsts leichtlich geschehen das einer seines gemalhs uberdrus
und jm gram wird und ein ander lieber gewinnet und der lust und begirde
nicht widderstehen kan, Denn er kan die kunst nicht das er sein gemalh
kund recht ansehen nach der schone und 

[Seite 373]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

schmuck, damit sie jm Gott bekleidet hat, sihet nicht weiter denn den
augen nach, wie jn sein weib ungestalt odder gebrechlich und ein andere
schoener und besser duencket. Also verstehestu, wenn das ansehen suende
odder nicht suende sey, nemlich das man nicht ein andere ansehe wie ein
jglicher sein weib ansehen sol.

Doch mus mans hie auch nicht so enge spannen, ob gleich jemand
angefochten wird und fulet das sich solche lust und begirde zu einer
andern etwa reget, das er darumb solt verdampt sein, Denn jch habe offt
gesagt das nicht mueglich jst jnn fleisch und blut on suendliche boese
neigung zuleben, nicht allein jnn diesem stuck sondern auch widder alle
gebot. Darumb haben hie die Lerer ein solchen unterscheid gesetzt, dabey
jchs auch lasse bleiben, das ein schlechter gedancken on bewilligung sey
nicht eine toedsunde. Es jst nicht mueglich, wenn dich einer beleidigt
hat, das nicht das hertz solt fulen odder bewegt werden und anheben
zuwallen sich zurechen, aber das jst noch nicht verdamlich, wenn es nur
nicht beschleusst und jm fursetzt schaden zu thun, sondern solcher
reitzung widderstehet. Also auch jnn diesem fall das der Teuffel nicht
solt konnen jns hertz schiessen mit boesen gedancken und lust, jst nicht
mueglich zu weren, aber da sihe zu, das du solche pfeil nicht stecken
und einwachsen lassest, sondern bald widder aus reissest und weg
werffest, Und thuest wie vorzeiten ein alt vater hat geleret und gesagt:
Jch kan nicht weeren, das mir kein vogel uber den kopff fliege, aber das
kan jch wol weeren, das sie mir nicht jm har nisten odder die nassen
abbeissen. Also stehet nicht jnn unser macht diese odder andere
anfechtung zu weren, das uns nicht gedancken einfallen, wenn mans nur
beym einfallen bleiben lesset, das man sie nicht einlasse, ob sie gleich
anklopffen, und weere das sie nicht einwurtzeln, damit nicht ein fursatz
und bewilligung draus werde. Aber nichts weniger jst es gleichwol
suende, doch jnn die gemeine vergebung gefasset, weil wir nicht jm
fleisch konnen leben on grosse stuck von sunden und ein jglicher mus
seinem [Röm. 7, 18] Teuffel haben, wie auch S. Paulus klagt Ro. 7. uber
die suende die jn jm wonet, und sagt, das er jnn seinem fleisch nichts
gutes funde &c..

Das aber etliche hie disputirt haben und so genaw gesucht obs auch
suende sey, wenn einer ein weib zur ehe begeret odder widderumb einen
man, jst nerricht und beide widder die schrifft und natur gefragt, Denn
wenn solten die leut ehelich werden, wenn sie nicht lust und liebe
zusamen hetten? ja darumb hat Gott solche brunst braut und breutgam
eingegeben, soenst wurde jderman den ehestand fliehen und meiden. So hat
er auch jnn der schrifft gepoten beide man und weib, das sie ein ander
lieb haben sollen und zeigt das er grossen gefallen daran habe, wenn
sich man und weib wol begehen. Darumb mus warlich solche lust und liebe
nicht aussen bleiben und darff 

[Seite 374]

[Revisionsnachtrag] 

auch wol gelucks und genade, das sie nur lang wehre, Denn es schlegt on
das ungluck zu beide vom fleisch, das bald dis stands uberdrus wird und
teglich ungemach, so sich darinn begibt, nicht tragen wil, und auch vom
Teuffel, ders nicht leiden kan, wo er sihet das zwen eheleut sich mit
rechter liebe gegenandern halten, und nicht feiret, bis er ursach zu
ungeduld, zwitracht, hass und bitterkeit unter jn erwecke, Also das
nicht allein not sondern auch schweer und allein der Christen kunst jst
sein weib odder man recht lieb haben, das eines des andern gebrechen und
allerley zufellig ungluck trage. Jnn der erst gehets wol so an, das sie
ein ander (wie man sagt) fur liebe fressen wollen, Aber wenn der furwitz
aus jst, so jst der Teuffel da mit dem uberdrus und wil dir hie die lust
al zu seer nemen und anders wo all zu seer anzunden.

Das sey kurtzlich von der lust und begirde gesagt. Was sol man aber dazu
sagen das Christus so hart spannet und heisset das auge ausreissen und
die hand abhawen, wenn sie uns ergert? Sol man sich denn selbs
verderben, lam und blind machen? so musten wir uns auch des lebens
berauben und ein jglicher ein morder an jm selbs werden, Denn solten wir
alles was uns ergert wegwerffen, so muesten wir zu erst das hertz
ausreissen, Aber was were das anders denn die gantze natur und Gottes
geschepffe vertilget? Antwort: Hie sihestu klar das Christus jnn diesem
gantzen Capitel nichts redet von weltlicher ordnung und wesen, und das
alle solche spruche, so hin und wider jm Euangelio stehen (als sich
selbs verleugnen, seine seele hassen, alles verlassen &c.) gar nicht jns
weltlich odder Keisers regiment gehoren odder nach dem Sachsenspiegel
zuverstehen sind, wie die Juristen heissen augen ausstechen, hand
abhawen und dergleichen. Wie kund sonst dis leben und regiment bestehen?
Sondern sind allein von geistlichem leben und wesen gered, da man nicht
eusserlich am leibe fur der welt, sondern jm hertzen fur Gott augen und
hand von sich wirfft, sich selbs und alle ding verleugnet und verlesst,
Denn er leret nicht die faust odde schwerb furen noch leib und gut
regieren sondern allein das hertz und gewissen fur Gott. Darumb muss man
seine wort gar nicht jns Recht buch odder weltliche regiment zihen.

[Matth. 19, 12] Auff diese weise redet er auch Matth .19. vom
verschneiten, da er dreyerley verschniten odder Eunuchos setzet: Die
ersten und andern, so entweder von natur so geborn odder durch menschen
hende verschnitten sind, welchs auch die welt und Juristen verschnitten
heissen, Die dritten aber, die sich selbs umb des himelreichs willen
verschniten haben, Das sind andere verschniten, die nicht eusserlich am
leibe und doch jm hertzen odder geistlich, und nicht nach weltlicher
weise sondern (wie er sagt) zum himelreich verschnittenn heissen, Denn
mit dem weltlichen hat er nichts zuschaffen, Also auch hie sollen wir
geistlich augen, hand, hertz aus reissen und alles faren lassen, das es
uns 

[Seite 375]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

nicht ergere, Und doch jnn diesem weltlichen wesen leben, da wir der
keines emperen konnen.

So ist nu die meinung: Wenn du fulest das du ein weib ansihest mit
boeser lust, so reis das selbige auge odder gesicht aus (als das widder
Gottes gepot ist) nicht des leibs sondern des hertzen, aus welchem die
brunst und lust gehet, So hastu es recht ausgerissen, Denn wenn die
boese lust aus dem hertzen jst, so wird auch das auge nicht suendigen
noch dich ergern, Und sihest nu eben die fraw mit den selben leiblichen
augen doch on lust, und jst dir eben als hettestu sie nicht gesehen,
Denn es jst nimer das auge da, davon Christus redet, das vor da war, das
da heisst ein auge der brunst odder lust, ob wol dem leibe sein auge
unverseert bleibt. Also sagt er auch von den verschnitenen, wenn das
hertz beschlossen hat on ehe keusch zu leben (wo es die gnade hat) so
hat es sich selbs verschniten zum himelreich und darff kein gelied
eusserlich am leib verletzen. Summa es jst solch verschneiten und
ausreissen, das nicht die faust odder der hengker thut, sondern Gottes
wort jm hertzen.

Darumb sind das narren, die solche und der gleichen spruche aus dem
geistlichen jnns eusserlich weltlich wesen zihen, als hette Christus
widder das weltliche regiment, ja widder naturliche ordnung und
geschepffe geleret. Daher etliche so grob genarret haben, das sie aus
ungedult und verzweivelung widder fleisch und blut zu fechten sind
zugefaren und haben in selbs geholffen, das auch die Bisschove jnn den
Concilijs haben mussen verbieten. Das machet alles der unverstand das
sie nicht unterscheiden unter Christus und welt regiment und lere,
bleiben jnn dem groben verstand von dem verschneiten, das sie nicht
weiter dencken denn wie es die welt heisst und verstehet jnn jrem wesen,
So doch Christus selbs den selbigen verstand ausschleusst und weg nimpt
und unterscheidet die so von natur odder mit henden (es sey durch sich
selbs odder andere) verschniten sind, und die dagegen setzt, so weder
mit henden noch von natur verschnieten sind, da mit er ja klerlich
zeiget das er allein von geistlichem verschneiten rede, da der leib mit
allen geliedern gantz und unverseeret jst und doch nicht solche brunst
hat wie andere, welche man nicht kan mit henden aus fleisch und blut
schneiten, ob man gleich sich der naturlichen gelied beraubet, wie sie
selbs sagen, das solche Eunuchi odder verschnitene viel mehr lust und
liebe zu weibern haben denn jrgent andere, daruemb auch grosse Koenige
gerne solche leute zu Kemerer gehabt umb der grossen trew und liebe
willen, so sie zu weibern tragen.

[Matth.18, 8 f.] Es scheinet aber auch als habe Christus diese wort
‘Ergert dich dein [Mark. 9, 43 ff.] auge’, ‘Ergert dich deine hand
odder fus’ sonst offt gebrauchet, denn sie werden anders wo jm
Euangelio auch auff ander sachen anzogen, also das ers fur 

[Seite 376]

[Revisionsnachtrag] 

einen gemeinen spruch gefurt und als ein gemein gleichnis gezogen hat
auff allerley suende, das man der ursach und reitzung zu sunden nicht
folgen solle, Hie aber auff ein sonderlich stuck applicirt und gedeutet,
nemlich auff den ehebruch, das er heisset das auge ausreissen, so uns
wil ergern durch boese lust, wie sich denn gemeinlich der ehebruch
verursacht vom sehen und kompt durch die augen jns hertz, wo man der
reitzung nicht widderstehet. Also [Matth. 18, 3] deutet er die selbigen
wort Math .18. auff ander ergernis, das er heisset ein ergerlich auge
odder hand wenn dich ein prediger und lerer odder ein Herr und tyrann
wil verfuren von der warheit und rechten lere, und heissets aus reissen
und von sich werffen, Also das man sage: Du bist wol mein auge odder
hand, meister odder regent, aber wenn du mich wilt von der warheit furen
zu falschem glawben odder boesen wercken zwingen, so wil jch dir nicht
folgen &c..

[Matth. 5, 32] Es ist auch gesagt: Wer sich von seinem weibe scheidet,
der sol jr geben einen scheide brieff. Jch aber sage euch: wer sich von
seinem weibe scheidet (Es sey denn umb ehebruch) der macht das sie die
ehe bricht, und wer eine abgescheidete freiet, der bricht die ehe.

Hie sihet man fein wie sie durch dieses gepot gerissen rawm und freiheit
gnug gegeben dawidder zu handeln und doch nicht fur suende zurechen,
wenns nur nicht mans gar zu grob machete mit offentlichem ehebruch, weil
jn zugelassen war, wenn einer seinem weib gram war und gerne jr los
gewest were und lust zu einer andern hatte, das er sich mochte von jr
scheiden und umb eine andere bulen, die jm bas gefiele. Und ob gleich
die selbige einen andern man halte, koenden sie meisterlich einer dem
andern sein weib abdringen, das sie jener must von sich lassen und
dennoch nicht mit gewalt genomen hiesse. So wars auch ein geringes bey
jn, ob einer ein andere beschlaffen hatte, das er sie dadurch zu sich
kriegte, weil si doch soenst moechten mehr denn ein weib haben. Und
hattens aller ding dazu bracht das ein jglicher on schew und gewissen
mit der ehe und scheiden handelte, wie er wult. Darumb nimpt nu Christus
dis stuck vom scheiden auch mit, saltzet und straffet jre bueberey und
misbrauch des zugelassenen scheidens, die gewissen zu unterrichten, wie
man darinn recht faren moege, das man nicht zuweit greiffe und widder
das gebot fare. Er rurets aber hie nur mit kurtzen worten, denn hernach
jm 19. Capitel hat ers weiter gehandlet.

Wie aber jtzt bey uns jnn ehesachen und mit dem scheiden zuhandlen sey,
hab ich gesagt das mans den Juristen sol befelen, und unter das weltlich
regiment geworffen, Weil der Ehestand gar ein weltlich eusserlich ding
jst wie weib, sind, haus und hoff und anders, so zur oeberkeit regiment 

[Seite 377]

[Revisionsnachtrag] 

[1. Mose 28] gehoret, als das gar der vernunfft unterworffen jst Gen .1.
Darumb was darinn die oberkeit und weise leute nach dem rechten und
vernunfft schliessen und ordnen, da sol mans bey bleiben lassen, Denn
auch Christus hie nichts setzet noch ordnet als ein Jurist odder regent
jnn eusserlichen sachen, sondern allein als ein prediger die gewissen
unterrichtet, das man des gesetz vom scheiden recht brauche, nicht zur
buberey und eigenem wutwillen widder Gottes gebot. Darumb wollen wir hie
auch nicht weiter faren denn das wir sehen, wie es bey jnen gestanden
jst und wie sich die halten sollen, so Christen sein wollen, Denn die
unchristen gehen uns nicht an (als die man nicht mit dem Euangelio
sondern mit zwang und straffe regiren mus) auff das wir unser ampt rein
behalten, und nicht weiter greiffen denn uns befolen jst.

[5. Mose 24. 1 4] Jm funfften buch Mosi Capi. 24. stehet also: Wenn
einer ein weib zur ehe genomen hat und sie gefellet jm nicht umb etwa
einer unlust willen, so sol er jr einen scheidebrieff geben und also von
sich lassen &c.. Bindet aber gleichwol ein knuttel dabey, das sie
derselbige man (wo er sie hernach gerne wolt widder haben) nicht durffe
widderumb zu sich nemen &c.. Nu das gesetz haben sie bald gelernet und
redlich misbraucht, das ein jglicher sein weib flugs von sich gelassen
und gestossen, wenn er jr muede worden und lust zu einer andern hatte
(so es doch Moses nur so fern erleubet, wenn er eine unlust odder
gebrechen an jr fuende, darumb sie nicht wol kondten bey einander
bleiben) und sind so frey damit gefaren, das sie selbs gesehen das es
nicht zu loben und zu mal leichtfertig were, und Christum darumb fragten
[Matth. 19, 3] Math. 19. obs auch recht were umb einer jglichen sache
willen sich zuscheiden. So antwortet er auch und lisst einen harten text
darauff, den sie vor nicht gehort hatten, und schleusst eben wie hie,
das beide der sich scheidet und eine abgescheidete freihet (ausgenomen
umb ehebruchs willen) die ehe bricht und machet das sie auch die ehe
bricht, wo sie einen andern nimpt (denn sonst kunde sie nicht die ehe
brechen, wo sie on man bliebe). Damit straffet er nicht allein, das sie
leichtfertig mit dem scheiden umbgiengen, sondern leret das sie sich gar
nicht sollen scheiden odder wo sie sich scheiden, beide on ehe bleiben,
Und schleusst, das scheiden alzeit ein ursach des ehebruchs sey.

Das sie aber fragen warumb Moses denn solch scheiden zu gelassen habe,
antwortet er ‘Umb ewer harten koepffe willen hat ers euch erleubet’,
nicht das es sein odder wol gethan sey, sondern das jr so boese und
unschlachtige leute seid, das besser jst solchs zugelassen, denn das jr
solt ergers thuen, jamer odder mord anrichten odder jnn stetigem ewigen
hass, unfrid und feindschafft mit einander leben. Wie denn auch noch wol
zuraten were (wenn weltlich oeberkeit solchs wolt ordnen) umb etlicher
seltzamer, eigensinnigen, storrigen kopffe willen, die nichts uberal
leiden koennen und gar nicht zum 

[Seite 378]

ehelichen leben dienen, man liesse sie sich scheiden, Denn man kan doch
nicht anders regiren umb der leute bosheit willen, man mus offt etwas
nach lassen, ob es gleich nicht wolgethan jst, das nicht ein ergers
geschehe.

So jst nu beschlossen, das die so Christen wollen sein, sich nicht
scheiden sollen, sondern ein jglicher sein gemahl behalten, guts und
boeses mit jm leiden und tragen, ob es gleich wunderlich seltzam und
gebrechlich jst, odder wo er sich scheidet, das er on ehe bleibe, Und
gilt nicht aus dem ehestand eine freiheit zu machen, als stuend es jnn
unser gewalt damit zu faren, wechseln und wandeln wie wir wolten,
Sondern es heisst, wie Christus sagt: [Matth. 19, 6] ‘was Gott zusamen
fuget, das sol der mensch nicht scheiden’, Denn solcher unrat kompt
nirgend her denn das man den ehe stand nicht ansihet nach Gottes wort
als sein werck und ordnung noch seines willens achtet, das er einem
jglichen sein gemalh geben hat die selbige zubehalten und solch
ungemach, so sich jm ehestand begibt, jm zugefallen zutragen, achtens
nicht anders denn wie ein lauter menschlich, weltlich wesen, da mit Gott
nichts zuschaffen habe. Darumb wird man sein bald muede, und wenn es
nicht gehet wie wir wollen, wil man bald scheiden und wechseln anfahen.
So schickets Gott gleich wol also, das mans damit nichts besser machet,
wie es denn gemeinglich gehet, wenn einer alle ding wechseln und bessern
und niemand seinen mangel tragen, sondern alles auffs reinest und on
unlust haben wil, das er ein anders kriegt, da er noch soviel odder
zehen mal mehr unlust findet, nicht allein jnn dieser sondern jnn allen
andern sachen.

Denn es kan auff erden nicht anders zugehen, es mus teglich viel
ungemach und unlust furfallen jnn einem jglichen haus, stad und land,
und jst kein stand auff erden, darinn man nicht viel leiden musse, das
einem wehe thut beide von den so jn angehoeren, als weib, kind, gesind,
unterthanen, und auswendig von nachbarn und allerley zufelligem unfal.
Wenn denn solchs ein mensch sihet und fulet, so wird es bald seines
stands muede und uberdrus odder feret eraus mit ungedult, zurnen und
fluchen, und wo es solch ungemach nicht meiden noch wenden kan, wil es
seinen stand wechseln, dunckt jn eines jglichen stand und wesen besser
sein, und wenn er lang gewechselt hat, so findet er fur ubel erger, Denn
wechseln jst wol leicht und bald geschehen, aber bessern jst mislich und
seltzam. Also jst es auch den Jueden gangen mit jrem ehewechseln und
scheiden.

Daruemb solt man hierinn also thun wie wir jmer geleret und vermanet
haben, wenn jmand etwas anfahen wolte das seliglich und wol geraten
were, auch jnn solchen leiblichen sachen als ehelich werden, zu haus
sitzen, einen stand annemen &c.. das er Gott anruffet und drumb
begrussete, der es geben sol und sein jst. Denn es jst nicht eine
geringe Gottes gabe, 

[Seite 379]

[Revisionsnachtrag] 

wenn jemand ein from leidlich gemalh uberkompt, warumb woltestu jn denn
nicht drumb bitten das ers lasse wolgeraten? Denn die erste brunst und
furwitz wirds nicht thun noch die wehre haben, wo er nicht selbs seinen
segen und glueck dazu gibt und hilfft, das man solch zufellig ungemach
tragen kan. Druemb welche solchs nicht thun, sondern aus eigenem furwitz
drein fallen, als durfften sie Gottes nicht dazu, lernen sich auch nicht
drein schicken, den gehets auch billich also, das sie eitel fegfeur und
helle marter drinne haben und keines Teuffels durffen, Und weil sie kein
unlust mit gedult tragen, sondern alles auffs reinst erlesen haben und
den Artikel der da heisset Vergebung der sunde, wegnemen und auffheben
wollen, so haben sie zulohn ein unruegig, ungedultig hertz und also
mussen zweifeltig unglueck leiden und keinen danck dazu haben. Aber
davon jst anders wo gnug gesagt.

Fragstu aber: Jst denn gar keine ursach, umb welche man und weib sich
mogen scheiden und verendern? Antwort: Christus setzet hie und Math .19.
nur diese einige, die heisset der ehebruch, und zeucht es aus dem gesetz
Mose, welchs den ehebruch straffet mit dem tode. Weil nu der tod allein
die ehe scheidet und los machet, so jst ein ehebrecher auch schoen
gescheiden nicht durch menschen sondern von Gott selbs und nicht allein
von seinem gemahl sondern von diesem leben abgeteilet. Denn durch den
ehebruch hat er sich selbs von seinem gemalh gescheiden und die ehe
zutrennet, die er nicht trennen noch scheiden sol, und damit den tod
verwirckt, also das er fur Gott schon tod jst, ob in gleich der Richter
nicht todtet. Weil nu hie Gott scheidet, so wird das ander teil los und
frey, das es nicht verbunden jst sein gemalh, so bruchig an jm jst
worden, zu behalten, es wolle es denn gerne thun.

Denn wir solch scheiden wedder heissen noch wehren sondern der oberkeit
befelen darin zu handeln und lassens dem nach gehen, was weltlich recht
hierin ordnet. Doch als denen die Christen sein wollen, zuraten were es
viel besser das man beide teil vermanet und reitzet, das sie bey
einander blieben und das unschuldige gemalh sich gegen dem schuldigem
(wo sichs demutigt und bessern wolte) versuenen liesse und jm aus
Christlicher liebe vergeb, es were denn das nicht besserung zuhoffen
were odder der schuldige, so widder versunet und zu gnaden genomen,
wolte solcher wolthat misbrauchen und gleichwol fort jnn einem
offentlichen freyen wesen hin gehen und sich drauff verlassen, als
mueste man jm verschonen und vergeben. Da wolt jch auch nicht raten noch
hiessen gnad erzeigen, sondern lieber helffen, das man solche zur staupe
schluge odder jnn einen sack stecket, Denn ein mal versehen ist noch
zuvergeben, aber mutwilliglich auff gnad und vergebung sundigen jst
nicht zu leiden, Denn, wie gesagt, wir wissen on das niemand zu zwingen,


[Seite 380]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

das er ein offentliche hure odder ehebrecher widder zu sich neme, wenn
ers nicht wil odder eckels halben nicht thun kan. Denn wir lesen von
Joseph, [Matth. 1, 19] Math .1. ob er wol ein frum man war, dennoch
Maria seine vertrawete braut (als er sahe das sie schwanger war) nicht
wolt zu sich nemen, und wird darumb gelobt, das er wolt heimlich von jr
gehen und sie nicht verklagen noch umb den hals bringen, wie er wol
hette thun muegen.

Uber diese ursach des ehebruchs jst noch eine, wenn ein gemalh das ander
verlesst, als da eines aus lauter mutwillen vom andern leufft, als wenn
ein heidin bey einem Christen were odder, wie sich jtzt wol begibt das
ein gemalh wol am Euangelio jst, aber das ander nicht (davon Paulus
[Kor. 7, 13] .1. Cor. 7 sagt) ob da auch solch scheiden gelte? Da
schleusset S. Paulus, wo das eine teil bleiben wil, so sol es das ander
behalten, ob sie wol des glaubens halben nicht eins sind, sol doch der
glaube die ehe nicht scheiden, Wo sichs aber begibt das das ander teil
schlecht nicht bleiben wil, so las es lauffen, und bist darumb nicht
gefangen noch gebunden jm nach zulauffen, Wenn aber ein bube sonst von
seinem gemalh on desselben wissen odder willen hinweg leufft, lest haus,
hoff, weib und kind sitzen, bleibt aussen gantzer zwey, drey jar odder
wie lang es jm gefellet (als jtzt sich viel begibt) und wenn er
ausgebubet und das seine durchbracht hat, wil widder heim komen und
widder einsitzen, das das ander teil solt verbunden sein nach jm
zuharren, wie lang er wolle, und jn widder zu sich nemen. Einem solchen
buben solt man nicht allein haus und hoff sondern auch das land
verbieten und das ander teil, wo er nicht wolt widder komen, wenn er
erforddert und lang gnug nach jm geharret were, nur frissch frey
sprechen. Denn ein solcher jst noch viel erger denn ein heide und
ungleubiger, auch weniger zu leiden denn ein schlechter ehebrecher,
welcher ob er gleich ein mal gefallen jst, kan er sich doch widder
bessern und seine vorige trew seinem gemalh leisten, Aber dieser treibt
seinen lauter mutwillen mit der ehe, helt auch sein weib und kind nicht
dafur, das er ehelich bey jn wonen und bleiben solle, sondern das er
einen gewissen sichern auffrit wisse, wenns jn geluste widderzukomen. Es
heisst aber also: wer weib und kind wil haben, der sol bey jn bleiben,
guts und boeses mit jn tragen, so lang er lebt, odder wo er nicht wil,
das man jn lere das ers thun musse, odder von weib, haus und hoff gar
gescheiden sey. Wo aber solche ursachen nicht sind, da sollen ander
mangel und feil nicht hindern noch die ehe scheiden als jnn zorn sachen
odder anderm unfal, wo sie sich aber scheiden (spricht S. Paulus) sollen
sie beider teils on ehe bleiben.

Das sey kurtz von diesem handel jm text gesagt, denn jch habe sonst gnug
davon geschrieben, Das furnemeste aber widder solch scheiden und andern
unrat jst (wie jch gesagt habe) das ein jglicher lerne gemeine gebrechen
und unfal jnn seinem stand und diesem leben mit gedult tragen und an 

[Seite 381]

[Revisionsnachtrag] 

seinem gemalh auch zu gut halten, und wisse das nicht kan noch wil alles
recht und nach unserm sinn zugehen. Kanstus doch an deinem eigen leibe
nicht anders noch besser haben und must leiden allerley unflat und
unlust, den er dir teglich anrichtet, das wenn du soltest alles was
unrein an jm jst weg werffen, so musstestu am bauch anheben, der dich
doch neeret und beim leben behalten mus.

Kanstu nu solchs an deinem leibe leiden das er dir einen stanck machet,
ehe du dich umbsihest, odder anfehet zu schweren und eitern, das nichts
reines an deiner haut bleibt, und jm alles zu gut halten, ja nur deste
mehr guts und liebe beweisen mit warten, wasschen, tragen und helffen,
wo jm etwas feilet, Warumb woltestu es hie nicht auch thun an deinem
eigen gemalh, das dir Gott geben hat, daran du wol grossern schatz und
mehr ursach zu lieben hast? Denn es sol unter den Christen eine solche
liebe sein wie eines [1. Kor. 12, 12 ff. 26, Röm. 12, 4] jglichen
gelieds am leibe gegen dem andern (wie S. Paulus offt vermanet) da sich
eines des andern gebrechen annimpt, selbs drein greiffet, tregt und hebt
und alles thut wo mit es jm nur weis zu helffen. Darumb jst unser
rechter heubtartikel nichts denn eitel Vergebung der sunde beide jnn uns
selbs und gegen andern, das wie Christus jnn seinem reich on unterlas an
uns tregt und vergibt allerley gebrechen, also auch wir unternander
tragen und vergeben jnn allen stenden und sachen. Wer des nicht wil, dem
beschere Gott das er nimer keine ruge habe und sein einfeltig ungluck
odder plage zehen feltig schwerer mache.

[Matth. 5, 33 ff.] Jr habt weiter gehoret, das zu den Alten gesagt ist:
Du [(3. Mose 19, 12)] solt keinen falschen eid thun und solt Gott deinen
eid halten, Jch aber sage euch das jr aller ding nicht schweren solt,
weder bey dem himel, denn er jst Gottes stuel, noch bey der erden, denn
sie jst seiner fuesse schemel, noch bey Jerusalem, Denn sie jst eines
grossen Koeniges stad, Auch soltu nicht bey deinem heubt schweren, Denn
du vermagst nicht ein einigs har weis odder schwartz zu machen. Ewer
rede aber sey Ja ja, Nein nein. Was druber jst, das jst vom ubel.

Dieser text jst auch mit vielen glosen zudenet und mancherley wahn und
jrthumb draus geschepfft, das viel grosser Doctores daruber zu schaffen
gehabt und sich nicht haben konnen drein schicken, das hie so durre
verbotten jst, man solle allerdinge nicht schweren, sondern schlecht Ja
ja und Nein nein lassen bleiben, das etliche die gewissen so enge
gespannet haben, das man zweivelt ob einer auch solle einen urfride
thun, wenn er aus dem gefengnis los gegeben wuerde, odder ob man durch
einen eid einen fride und vertrag annemen solte mit den Tuercken odder
ungleubigen &c.. Nu kan man 

[Seite 382]

[Revisionsnachtrag] 

ja nicht leugnen das Christus selbs und S. Paulus offt geschworen haben,
dazu jnn der schrifft stehet das die gelobt werden, die bey seinem namen
schweren, Daruemb mus man hie auch einen unterscheid fassen, das man den
text recht verstehe.

Wir haben aber genug gehoret, das Christus hie gar nichts wil reden jnn
das weltlich regiment und ordnung noch der oeberckeit etwas genomen
haben, sondern allein den einzelen Christen predigt, wie sie fur sich
jnn jrem wesen leben sollen. Daruemb sol man das schweren eben so achten
verboten wie droben das toedten und ein weib ansehen odder begeren.
Toedten jst recht und doch auch nicht recht, Eins mans odder weibs
begeren jst suende und nicht suende, Aber also, das man beides recht
scheide, nemlich also, das zu mir und dir gesagt sey: Wenn du toedtest,
so thustu unrecht, Sihestu ein weib an jr zubegeren, so thustu unrecht,
Aber zu einem Richter sagt er: Toedtestu und straffest nicht, so soltu
gestrafft werden, Also zu einem ehelichen man odder weib, wenn du dich
nicht zu deinem gemahl heltest, so thustu unrecht. Also stehets beides,
das man toedten und nicht toedten sol, bey einem weibe sein und nicht
sein, Nemlich das du nicht toedtest noch zurnest odder ein weib lieb
habest, da du nicht sonderlich Gottes wort odder befelh hast, Wenn du
aber zurnest, da dichs Gott heisset, odder ein weib hast nach Gottes
wort, so jst es beides recht, Denn was dir Gott sagt und heisset jst
viel ein ander ding denn so du selbs thuest.

Wie du nu jenes verstanden hast, so verstehe dis auch, Das wol hie
verboten jst das man gar nicht schwere, gleich wie er das todten so gar
verboten hat, das auch kein zorn jm hertzen sey, des gleichen das man so
gar frembd sol sein von man und weib, das man sie auch nicht ansehe noch
daran dencke jr zu begeren. Und were doch ein schedliche predig, wenn
man sie jnn der oeberkeit regiment odder jnn den ehestand furen wolte
und dem Richter sagen: Du solt nicht zurnen noch des zorns zeichen odder
werck furen, odder zu einem ehelichen par volcks: du solt dein weib
odder man nicht ansehen noch lieb haben, Sondern mus hie umbkeren und
das widderspiel leren und heissen: Du Richter solt zurnen und straffen
und ein jglicher sein gemalh haben und lieben. Wie sagt denn Christus,
man solle keins weibs begeren und kein zorn jm hertzen haben? Antwort,
wie gesagt: Er redet von dem weib, das dir nicht von Gott gegeben jst,
und von dem zorn, der dir nicht befolen jst, des soltu keinen haben, Wo
dirs aber befolen wird, so jst es nicht mehr dein sondern Gottes zorn
und nicht mehr dein begeren sondern von Gott gegeben und geordnet, Denn
da hastu Gottes wort zu, das du dein gemalh lieb haben und keines andern
begeren solt: Also auch vom schweren mus man darnach sehen wo man Gottes
wort hat odder nicht.

Das er aber hie so hart das verbot treibt, das thut er auch widder jre 

[Seite 383]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

falsche lerer, welche also predigten, das eiden und schweren, ob es wol
on not und Gottes wort geschehe, nicht suende were, Ja sie hatten einen
unterscheid gemacht (wie Christus hie zeigt) wie man mochte frey
schweren und welche eide solten gelten odder nicht, als das wol jemand
mocht bey dem himel odder Jerusalem odder bey seinem heubt schweeren,
das weren geringe eide und buenden nicht so hart, wenn man nur nicht
Gottes namen anzoege; hattens also zuletzt dahin bracht, das ein
schlecht Ja und nein nichts galt und dafur achten, es lege nicht dran ob
sie etwas nicht hielte, darauff sie keinen eid gethan hetten, gerade wie
sie vom toedten geleret hatten das man ein heimlichen zorn und tuecke
nicht fur suende halten durffte, also auch, ob einer seinem weib feind
were, kein lust noch liebe zu jr hette, aber wol zu einer andern lust
hette und solchs mit ansehen und schertzen und andern zeichen beweisete.

Widder solche unfletige heiligen hat er angefangen zu predigen und sagt:
Wenn jr nicht anders und frumer werdet, so werdet jr nicht jns
himelreich komen: Es gilt nicht so mit dem schweren faren wie jr thut,
das es sol recht sein und gelten wo und wenn jr wollet, sondern es
heisset, jr sollet aller dinge nicht schweren, weder beym tempel noch
Jerusalem noch ewerm heubt so wenig als bey Gott selbs, sondern was jr
mit ein ander handlet, das sol ja und nein sein und ja und nein bleiben,
Denn das jst Gottes namens misbraucht, wo man uber das feret mit eiden
und schweren, als solt ein schlecht ja und nein nicht gelten noch
binden, es were denn Gottes namen dabey. Darnach jst auch noch ein
misbrauch das man so leichtfertig schweret, wie jtzt gemein jst, da man
schir zu einem jglichen wort Gottes namen furet. Das sol alles schlecht
verboten sein gleich wie auch das fluchen so durch Gottes namen
geschicht, wo es nicht geschehen sol.

Denn fluchen jst eben wie das schweren beide gut und boese, Denn wir
lesen jnn der schrifft das offt heilige leute gefluchet haben, als Noe
seinem [1. Mose 49, 4.7] einen son Ham fluchet und der Patriarch Jacob
einen boesen segen und fluch [4. Mose 16, 15] sprach uber seine drey
sone Ruben, Levi und Simeon, Jtem Mose widder [Ps. 109, 6 ff., Matth.
18, 6] Core, ja Christus selbs jm Psalter seinem Juda und jm Euangelio
uber die [Luk. 17, 2, Gal. 1, 8] falschen lerer greulich fluchet, Und
Paulus Gal. 1 verflucht alle lerer die da anders predigen (wenn es auch
ein Engel vom himel were) das sie sollen Anathema sein, das jst von Gott
verbannet und verflucht, als wenn wir sagten, Gott muesse sie hinderen
und zustore sie zu grund und gebe jn kein gnade noch gluck dazu. Also
kompt wol die zeit das man fluchen mus odder thut unrecht, Als das wir
jtzt solten den segen dazu sprechen und guts wundschen, das Bapst,
Bischove und Fuersten mit so gifftigen practiken und boesen tuecken
widder das Euangelion umbgehen, fromer leute blut zu stortzen und
deudsch land jnn einander zu werffen, das gehoret nicht Christen zu, 

[Seite 384]

[Revisionsnachtrag] 

Sondern sollen und muessen so dazu sagen: Lieber Herr, verfluche,
verstore und stuertze alle jr anschlege jnn abgrund der helle. Daher kan
niemand recht das Vater unser beten, er mus dazu fluchen, Denn wenn er
bettet ‘Geheiliget werde dein name, Dein reich kome, Dein wille
geschehe’ &c.. so mus er alles auff einen hauffen mit nemen was da
widder jst und sagen: Verflucht, vermaledeyet, geschendet mussen werden
alle ander namen und alle reich so widder dich sind, zustoret und
zurissen, alle anschlege, weisheit und willen zu boden gehen &c..

Das jst aber die unterscheid: Von sich selbs sol niemand fluchen noch
schweren, es sey denn das er Gottes wort dazu habe, das er solle fluchen
odder schweren, Denn wie gesagt, wo es jnn und nach Gottes wort gehet,
da jsts alles recht, schweren, zurnen, lust zum weib haben &c.. Das
heisst aber Gottes wort dazu haben, wenn er mirs als von ampts und
seinen wegen befihelt odder durch die so jm ampt sind foddert. Als (das
mans durch exempel fasse) wenn sichs begebe das du gefangen und jnn der
oeberkeit henden werest und sie begeret einen eid zur urfried, Odder
wenn ein fuerst einen eid foddert, das man jm hulde, odder ein Richter
von einem zeugen, da bistu es schuldig zu thun, Denn da stehet das wort
das du solt der oeberkeit gehorchen, Denn Gott hat so das regiment
geordnet und gefasset, das einer also gegen dem andern verbunden sein
mus, damit alle jrrige sachen durch den eid geschlichtet, gescheiden und
hingelegt werden, wie die Epistel zun [Ebr. 6, 16] Ebreern sagt.

Sprichstu aber: Ja stehet doch hie ein ander wort, das Christus sagt
‘Du solt nicht schweren.’ Antwort, wie oben gesagt vom todten und
zurnen: Du, du solts nicht thun als fur dich selbs, hie aber schwerest
du nicht sondern der richter, der dichs heisset, und gilt eben soviel,
als ers selbs thete, und bist jtzt des richters mund. Nu verbeut noch
gebeut Christus der oeberkeit nichts, sondern lesset jr regiment gehen
wie es gehen sol und mus, sondern dir verbeut er das du nicht aus eignem
furnemen, furwitz odder gewonheit schwerest, gleich wie er dir verbeut
das schwerd zu zucken, doch damit nicht der oeberkeit weret gehorsam zu
sein, wenn dich dein Lands furst dazu brauchen wolt odder auffgeboete
jnn krieg zu zihen. Denn da bistu schuldig frisch und getrost drein zu
hawen und jst nicht mehr deine faust noch schwerd sondern der oeberkeit
unter worffen und thuests jtzt nicht selbs sonder dein furst, dem es von
Gott befolen jst. Also sagen wir auch jnn gleichen fellen, als wenns
dazu keme, das man mit unsern feinden odder Turcken solt ein vertrag und
einikeit machen, da mochten Keiser und fursten wol einen eid beide geben
und nemen, ob gleich der Tuercke bey dem Teuffel odder seinem Mahometh
schweret, 

[Seite 385]

[Revisionsnachtrag] 

den er fur seinen Gott helt und anbetet, wie wir unsern Herr Christum
anbeten und bey jm schweren.

So hastu nu eine ursache, da es recht jst zu schweren, nemlich die Not,
da man ein eid thun mus aus gehorsam der oeberkeit die warheit zu
bestetigen odder sachen zuvertragen umb frides und einigkeit willen. Die
ander ursache jst die Liebe, ob es gleich nicht gefoddert wird von der
oeberkeit, sondern dem nehesten zu gut geschicht &c.. Gleich als auch
die liebe zuernet und straffet, wenn sie sihet den nehesten suendigen
odder jrren, wie Christus [Matth. 18, 15. 17] Math. 18. leret, denn sie
kan jhe nicht dazu lachen noch das boese loben, Also mag jch auch wol
eines andern weib liebe erzeigen, wenn sie jnn noten odder ferligkeit
jst, das jch jr eraus helffe, das jst nicht ein fleischliche verbotene
sondern eine Christliche bruederliche liebe, die nicht aus eigner lust
noch furwitz gehet, sondern daher das es mein nehester bedarff, und hat
Gottes wort fur sich, das da sagt: Du solt deinen nehesten lieben als
dich selbs.

Dem nach, wenn jch jmand sehe jnn geistlichen noten und fahr, schwach jm
glawben odder verzagts gewissens odder jrrigen verstands und der
gleichen, da sol jch nicht allein trosten sondern auch dazu schweren
sein gewissen zu stercken und sagen: so war Gott lebt und Christus
gestorben jst, so gewis jst dis die warheit und Gottes wort. Da jst der
eid so not, das man sein nicht emperen kan, denn dadurch wird die rechte
lere bestetigt, das jrrig und blode gewissen unterweiset und getrostet
und vom Teuffel geloset. Drumb magstu hie so hoch und tewr schweren als
du nur kanst. Also haben Christus und Paulus geschworen und Gottes namen
zu zeugen gefuret, So gehoret ein eid auff ein iglich drew wort odder
verheissung, so ein Christlicher prediger predigt, beide die harten
kopffe zuschrecken und die bloden zu trosten.

Des gleichen auch, wo man den nehesten entschuldigen und seine ehre
retten sol widder boese, gifftige meuler, da mag man auch sagen, man
thut jm fur dem lieben Gott unrecht &c.. Denn das jst alles Gottes namen
wol gebraucht zu Gottes ehren und der warheit und des nehesten heil und
seligkeit, Denn da hastu Gottes wort und gebot uber dir schweben, das
dich heisset den nehesten lieben, die unordigen straffen, die betruebten
troesten &c.. und weil es jnn dem gebot gehet, so kan es nicht unrecht
sein, ja eben dasselb dringet dich dazu, das du schweren solt und
unrecht thuest, wo du es verseumest. Summa, wo du Gotts wort hast, da
gebe dir Gott gnade zu, das du nur flugs schwerest, straffest, zurnest
und alles thust was du kanst. Was aber uber und ausser dem jst nicht aus
befelh noch des nehesten not odder nutz, da soltu der keines thun, Denn
Gott wil nichts uberal haben was du aus eigenem furnemen thust on sein
wort, es sey was es woelle, wenn gleich jmand todten kunde auffwecken,
viel weniger wil er leiden, das man seines 

[Seite 386]

[Revisionsnachtrag] 

namens misbrauche sich darauff zuberuffen, wo es nicht not noch nutz
jst, odder das man teglich jm haus und an allen orten damit jrr gehe,
wie man jtzt thuet, da man zu einem jglichen wort schweret allermeist
jnn bierheusern, das wol not were das man solchs streng werete und
straffete. Also hastu einen richtigen klaren verstand dieses stucks, das
mans nicht vergeblich uber diesem text sich martere und ein fegfeur
daraus mache da keines jst.

Spricht nu Christus: Jch sage euch, das jr aller dinge nicht schweren
solt wedder bey dem himel noch bey der erden nocht bey der stad
Jerusalem &c.. Da sihet man das die stad jst hoch gehalten und geehret
gewest, das man dabey geschworen hat, und er bestetigts auch und heisset
sie eine stad Gottes und sonst wird sie auch die heilige stad genennet.
Heilig heisst sie aber darumb das Gottes wort da war und Gott durch
dasselbe da wonet, Und jst ein feine weise und on zweivel von
trefflichen leuten auffbracht, das man [Jes. 31, 9] die stad so hoch
gehalten hat (wie sie auch der Prophet Esaias herlich preisset) nicht
umb jren willen sondern umb des worts willen, Dem nach mag man wol eine
jgliche stad heilig heissen die Gottes wort hat, und rhumen das Got
gewislich da sey.

Das er aber sagt: ‘Du solt auch nicht bey deinem heubt schweren, denn
du kanst nicht ein einiges har weis odder schwartz machen’, das jst
von seinem geschepff gered, nicht von unserm brauch, Denn er wil nicht
sagen das man die har nicht konne pulvern, das sie schwartz odder ander
farbe kriegen, sondern das gar nicht jnn unser macht sey ein einig har
raus zu bringen, das weiss odder schwartz sey, noch zu weren das es
sonst odder so werde, Wenn es aber gewachsen jst, so kan mans wol gar
abscheren odder verbrennen gleich wie man ander ding durch andere
creatur kan etlicher masse endern, aber nichts dazu thun, das sie sonst
odder so geschaffen werden. Also machet er unser eigen heubt zum
heiligthum, als das nicht unsers wercks noch gewalt, sondern Gottes gabe
und geschepff jst.

Das er nu beschleusst, Ewer rede sol sein Ja Ja, Nein Nein &c.. das
redet er deutlich zu denen, die keinen befelh odder not haben
zuschweren, Denn (wie gesagt) fur sich selbs sol man gar nicht schweren,
Wenn aber die zwey stuck dazu komen, befelh odder not, so heisst es
nicht mehr fur sich selbs schweren, Denn du thuest es nicht von deinen
wegen, sondern des ders von dir foddert als deine oeberkeit, odder des
nehesten not und Gottes gebot.

[Matth. 5, 38 –42] Jr habt gehort das da gesagt jst ‘Auge umb auge,
Zan umb zan’, Jch aber sage euch das jr nicht widderstreben solt dem
ubel, sondern so dir jmand einen streich gibt auff deinen rechten
backen, 

[Seite 387]

[Revisionsnachtrag] 

dem biete den andern auch dar, Und so jemand mit dir rechten wil und
deinen rock nemen, dem las auch den mantel, Und so dich jmand notiget
eine meile, so gehe mit jm zwo, Gib dem der dich bittet und wende dich
nicht von dem der dir abborgen wil.

Dieser text hat auch uberaus viel fragen und jrthum gemacht schir allen
Lerern so nicht recht gewust haben zuscheiden die zwey stuck, weltlichen
und geistlichen stand odder Christus und der welt Reich, Denn wo die
zwey unter einander gemenget und nicht rein und fein geteilet werden, da
kan nimer kein rechter verstand jnn der Christenheit bleiben, wie jch
offt gesagt und beweiset habe. Nu haben wir bisher nichts anders gehort
denn das Christus seine predigt stellet widder die Phariseer, so die
leute verfureten beide mit der lere und leben und Gottes gebot falsch
gedeutet und verkeret hatten, also das eitel falsche heiligen daraus
wurden, wie sie jtzt noch thun. Denn man findet alzeit unter den
predigern etliche (wo nicht das mehr teil) solche Judische heiligen, so
nicht mehr leren denn von sunde und fruemkeit jnn eusserlichen wercken.

Wie er nu jnn vorigen stucken jre lere und falsche deutung gestrafft und
verworffen hat, so nimpt er hie auch fur sich das stuck so geschrieben
[2. Mose 21, 24. 27] stehet jm gesetz Moisi fur die, welchen das
regiment und oeberkeit befolen zufuren und mit dem schwerd zustraffen,
das sie auge umb auge, zan umb zan &c.. nemen sollen und muessen, Also
das sie eben so schweer sundigen, wo sie solches befolenen schwerds und
straffe nicht brauchen, als die andern, die das schwerd on befelh selbs
nemen und rache uben, Gleich als jnn vorigen stuecken eben so wol
sundigt der bey seinem weibe nicht wonet und bleibt, so jm ehelich
gegeben jst, als der unehlich bey einer andern wonet. Das hatten sie nu
auch verkeret und ein gemenge gemacht, das sie diesen text, der allein
der oeberkeit gestellet jst, fur sich zogen und so deuteten, das auch
ein jglicher fur sich selbs wol mochte rache suchen und auge umb auge
nemen &c.. Aller dinge wie sie es jnn andern stucken auch unternander
gemenget hatten, und das zurnen, so der oeberkeit geburt und befolen
jst, zu sich gezogen, Jtem das begeren odder lust ausser den ehestand
gerissen, des gleichen auch das schweren ausser der not und liebe zu
jrer leichtfertigkeit und anderm misbrauch gezogen.

Da kompt nu Christus und legt solchen verkereten falschen wahn und
verstand nidder, Lesset der oeberkeit jr recht und ampt rein, leret aber
seine Christen als einzele leute ausser dem ampt und regiment, wie sie
fur ire person leben sollen, so gar das sie keiner rache begeren und so
geschickt seien, wenn sie jemand auff einen backen schlegt, das sie
bereit seien, wo es not 

[Seite 388]

[Revisionsnachtrag] 

were, den andern auch dar zu reichen und sich nicht allein mit der faust
der rache enthalten sondern auch jm hertzen, mit gedancken und allen
krefften, Kurtzlich, er wil ein solch hertz haben, das nicht ungedultig,
rachgirig, noch fridbrechig sey. Das ist nu ein andere gerechtigkeit
denn sie lereten und hielten, und sich doch aus Mose wolten schmuecken,
das man wol mochte sich rechen und weren, wo einem gewalt geschehe, weil
da jm text stehet ‘Auge umb auge, zan umb zan’ &c..

Nu haben sich viel leut uber diesem spruch zu brochen und nicht allein
die Juden sondern auch die Christen selbs sich daran gestossen, Denn es
hat sie zu streng und zu hart gedeucht das man dem ubel gar nicht
widderstehen solte, weil wir ia recht und straffe unter uns haben
muessen, Und haben [Joh. 18, 22] etliche dagegen gesetzt das exempel
Christi, Joh .18. da er fur dem priester Hannas auff einen backen
geschlagen ward und doch nicht den andern darbot, sondern sein unschuld
verantwortet und des Priesters diener straffete, welches scheinet widder
diesen text gethan.

Darumb haben sie gesagt das nicht not sey dem schleger den andern backen
zu bieten und diesem text so geholffen, das gnug sey das man jm hertzen
bereit sey auch den andern darzubieten, Welchs were nicht unrecht
gesagt, jst aber nicht recht verstanden, Denn sie meinen, das heisse den
andern backen dargeboten, das man zum schleger sage: sihe da hastu
diesen backen auch und schlage mich zum andern mahl, odder das man dem
der den mantel nemen wil, auch den rock zu werffe; Wenn das die meinung
were, so must man alles, zu letzt auch haus und hoff, weib und kind
hinnach werffen. Darumb sagen wir das hie nicht mehr denn einem jglichen
Christen gepredigt jst, das er solle willig und geduldig sein zu leiden
was er leiden sol und mus, und nicht rache suchen noch widderschlagen.

Es bleibt aber gleich wol hie die frage und disputacion, ob man allerley
musse von jderman leiden und jnn keinem fal sich weren durffe, auch
nicht fur gericht haddern odder klagen noch das seine ansprechen und
foddern, Denn wo solchs aller dinge solt verboten sein, so wurde ein
seltzam wesen werden, das man mueste jdermans mutwillen und frevel
leiden und kund niemand fur dem andern bleiben noch etwas behalten, und
wurde also zuletzt kein regiment bestehen bleiben.

Hierauff zu antworten mustu jmer das heubtstuck mercken, das Christus
seine predigt fur seine Christen allein thut und wil sie leren was sie
fur leut sein sollen widder den fleischlichen wahn und gedancken, so da
zumal auch noch jnn den Aposteln steckte, das sie meineten, er wurde ein
new regiment und keiserthum anrichten und sie drein setzen, das sie
regiereten wie die herrn und jre feind und bose welt unter sich
brechten, wie denn allzeit fleisch und blut wuendschet und sucht am
Euangelio, das es seine herschafft, 

[Seite 389]

[Revisionsnachtrag] 

ehre und nutz habe und nichts leiden durffe. Darnach auch der Bapst
getrachtet und solch regiment zu wegen bracht hat, das sein wesen ein
lauter weltliche herschafft jst worden und so gefurchtet, das jm alle
welt hat mussen unterthan sein.

Also sehen wir jtzt auch, das alle welt am Euangelio das jre suchet und
soviel rotterey daher enstehen, die nichts anders jm sinn haben, denn
wie sie sich auffwerffen und zu herren machen und andere dempffen, wie
der Muentzer anfieng mit seinen bawern und jm nach andere sich auch
beweiset haben. Da zu werden auch die rechten Christen damit
angefochten, wenn sie sehen das so ubel zugehet jnn der welt, auch jnn
jrem eigen regiment, das sie gerne wolten selbs drein greiffen und
walten. Aber es sol nicht sein und sol niemand dencken das uns Gott
wolle so lassen regieren und herschen mit weltlichem recht und straffe,
Sondern der Christen wesen sol gar davon gescheiden sein, das sie sich
nichts damit bekomern noch zuschaffen haben, sondern die denen es
befolen jst lassen dafur sorgen, wie man sol guter aus teilen, handlen,
straffen, schutzen &c.. und lassen gehen wie sie es machen, wie Christus
[Matth. 21, 32] leret ‘Gebt dem Keiser was des Keisers jst’, Denn
wir sind jnn ein ander hoher wesen gesetzt, welchs jst ein Gotlich, ewig
reich, da man der dinge keines bedarff so jn die welt gehoren, sondern
ein jglicher fur sich jnn Christo ein herr jst beide uber Teuffel und
welt &c.. wie anders wo gesagt jst.

Welche nu zum selbigen jrdischen regiment gehoren, die sollen und mussen
recht und straffe haben und halten, unterscheid der stend, personen,
guter ordnen und teilen, das es alles gefasst sey und ein jglicher wisse
was er thun und haben sol, und niemand sich jnn eines andern ampt menge
noch andern zu nahe greiffe noch das jre neme. Dazu gehoren Juristen,
die solchs leren und druber halten sollen. Das Euangelium aber hat sich
nichts damit zubekomern, sondern leret wie das hertz fur Gott stehen und
jnn dem allen sol geschickt sein, das es rein bleibe und nicht auff
falsche gerechtigkeit gerate. Diesen unterscheid fasse und merck wol als
den grund der sachen, darnach man auff solche fragen leichtlich kan
antworten, das du sehest wo von Christus redet und wer die leute sind
den er predigt, nemlich von geistlichem wesen und leben und fur seine
Christen, wie sie fur Gott und jnn der welt leben und sich halten
sollen, das das hertz an Gott hange und sich des weltlichen regiments
noch keiner oberkeit, gewalt, straffe, zorn, rache nichts anneme.

Wenn man nu fraget, ob ein Christ auch rechten odder sich wehren sol
&c.. so antwort schlecht und sage Nein, Denn ein Christ jst ein solche
person odder mensch, so mit solchem welt wesen und recht nichts
zuschaffen 

[Seite 390]

[Revisionsnachtrag] 

hat, Und jst in solchem reich odder regiment, da nichts anders gehen sol
denn wie wir bitten ‘Vergib uns unser schuld, wie wir auch vergeben
unsern schuldigern’, Da sol eitel lieb und dienst unternander sein
auch gegen die, die uns nicht lieben sondern feind sein, gewalt und
unrecht thun &c.. Darumb sagt er den selbigen, das sie dem ubel nicht
widderstehen sollen und so gar nicht rache suchen, das sie auch den
andern backen halten sollen dem der sie schlegt &c..

Darnach jst ein ander frage, ob ein Christen denn auch muge ein weltlich
man sein und des regiments odder rechts ampt und werck furen, also das
die zwo personen odder zweyerley ampt auff einen menschen geraten und
zugleich ein Christ und ein furst, richter, herr, knecht, magd sey,
welchs heissen eitel welt personen, denn sie gehoren zum weltlichen
regiment. Da sagen wir ja, Denn Gott hat solch weltlich regiment und
unterscheid selbs geordnet und eingesetzt, dazu durch sein wort
bestetigt und gelobet, Denn on das kund dis leben nicht bestehen und
sind alle sampt drin gefasst, ja darinn geboren, ehe wir Christen sind
worden, drumb mussen wir auch darin bleiben, so lang wir auff erden
gehen, doch nur nach dem eusserlichen leiblichem leben und wesen.

Darumb jsts nicht wol muglich, ein Christ mus ja jrgend eine welt person
sein, weil er ja zum wenigsten mit leib und gut unter dem Keiser jst,
Aber fur seine eigen person nach dem Christlichen leben jst er gar
allein unter Christo und nicht des Keisers noch einiges menschen Und
doch auswendig unter jn geworffen und verbunden, so fern er jn einem
stand odder ampt jst, haus und hoff, weib und kind hat, Denn solchs jst
alles des Keisers, drumb sol und mus er thun was er jn heisst und was
solchs eusserlich leben foddert, Und thet unrecht, wenn er haus, weib,
kind, gesind hette und wolt es nicht neeren noch schutzen, wo es not
were, und gilt nicht das er wolt fur geben, er were ein Christ und
mueste alles verlassen odder jm nemen lassen &c.. Sondern es heisst
also: Du bist jtzt jnns Keisers regiment, da du nicht heissest ein
Christ sondern ein vater, herr, furst &c.. Ein Christ bistu fur deine
person, aber gegen deinem knecht bistu ein ander person und schuldig jn
zu schutzen.

Sihe so reden wir jtzt von einem Christen in relatione nicht als von
einem Christen, sondern gebunden jnn diesem leben an ein ander person,
so er unter odder oeber jm odder auch neben jm hat, als herrn, frawen,
weib, kind, nachbar &c.. da einer dem andern schuldig jst zu
verteidigen, schutzen und schirmen wo er kan. Darumb were nicht recht,
das man hie wolt leren den andern backen herhalten und den rock zum
mantel wegwerffen. Denn das 

[Seite 391]

[Revisionsnachtrag] 

were eben genarret, wie man sagt von einem tollen heiligen, der sich
selbs lies die leuse fressen und wolt keine todten umb dieses texts
willen, gab fur, man mueste leiden und dem boesen nicht widderstehen.

Bistu nu ein fuerst, richter, herr, fraw &c.. und hast leut unter dir
und wilt wissen was dir zugehoret, so darffstu Christum nicht fragen,
sonder frage des Keisers odder dein land recht drumb, das wird dir wol
sagen, wie du dich gegen deinen unterthan halten und sie schutzen solt,
Denn da hastu macht und recht beide zu verteidigen und straffen &c.. so
fern dein regiment odder ampt und befelh reichet, aber nicht als ein
Christ sondern als des Keisers unterthan. Was were das fur eine torichte
mutter, die nicht wolte jr kind fur einem hund odder wolff schutzen und
retten und darnach sagen, ein Christ solt sich nicht weren? solt man sie
nicht mit guten schlegen leren und sagen: Bistu ein mutter, so thu was
muetter recht jst, das dir befolen jst und Christus nicht genomen sonder
viel mehr bestetigt hat.

Darumb lieset man von vielen Heiligen mertern, die auch unter
ungleubigen Keisern und herrn jnn krieg gezogen, wenn man hat
auffgeboten, und getrost umb sich geschlagen und gemordet haben wie
andere, das hierin keine unterscheid war zwisschen Christen und heiden
und dennoch nicht widder diesen text gethan haben, Denn sie thetens
nicht als Christen fur jre person sondern als gehorsame gelieder und
unterthane verbunden an weltliche person und regiment, Wo du aber los
und ungebunden bist an solch weltlich regiment, so hastu hie ein ander
regel als ein andere person.

Darumb lerne nur die unterscheid wol unter den zwo person die ein Christ
zugleich tragen mus auff erden, weil er unter andern leuten lebt und der
welt und des Keisers guter brauchen mus so wol als die heiden, Denn er
hat eben das selb blut und fleisch das er mus erhalten, nicht aus dem
geistlichen regiment sondern aus dem acker und land, das des Keisers ist
&c.. so lange bis er auch leiblich gar aus diesem leben jnn ein anders
kompt. Wo nu solchs mit guter unterscheit gefasset jst, wie weit sich
eines Christen und eine weltliche person strecket, so kanstu solche
sprueche alle fein ortern und recht applicirn dahin sie gehoren, Das man
die zwey nicht jnn einander brewe und menge, wie der Bapst gethan hat
mit seiner lere und regiment.

Das sey nu gesagt von solcher person, so gegen andern personen verbunden
jst unter weltlich recht, das da heist, vater, mutter, herr und frawen
recht &c.. Wie aber, wenns deine person allein betrifft, das man dir
leid und unrecht thut, ob es da auch gelte, das man sich mit gewalt da
widder wehre und schuze? Antwort Nein, Denn hie leret das weltlich und
Keisers recht selbs: das widderschlagen macht hadder, und wer
widderschlegt der krigt unrecht, Denn da mit felt er dem Richter jnns
ampt, welchem geburt zustraffen, 

[Seite 392]

[Revisionsnachtrag] 

und nimpt jm sein recht, Gleich wie jnn andern fellen, als wenn dir
jmand stilt odder raubt, gebuert dir nicht dem selbigen widder zu stelen
odder rauben und mit gewalt zu nemen, Aber wir sind gemeiniglich so
geschickt, das wir uns flugs, ehe man sich umb sihet, selbs gerochen
haben, Es sol aber nicht sein, Wiltu odder kansts ja nicht leiden, so
magstu mit jm fur den Richter gehen und daselbs dein recht aus furen.

Denn er lessets wol geschehen das du ordenlicher weise das recht
fodderst und nemest, allein das du zusehest und nicht ein rachgirig
hertz habest: Gleich wie ein Richter wol mag straffen und toedten und
doch daneben verbotten jst das er keinen hafs noch rachgir jm hertzen
habe, wie gemeiniglich geschihet, das man des ampts misbrauchet seinen
eigen mutwillen zu bussen. Wo aber nu solchs nicht mit unterleufft und
allein dich mit recht widder gewalt und frevel suchest zuschutzen und
auff zu halten, nicht dich zurechen noch dem nehesten zuschaden, so
thustu nicht unrecht, Denn wo das hertz rein jst, da ists alles recht
und wol gethan. Es jst aber ferlich, darumb das die welt sampt fleisch
und blut boese jst und jmer das jre suchet und gleichwol mit solchem
schein sich schmucket und den schalck decket.

Also ist nicht verboten fur gericht zugehen und klagen uber unrecht,
gewalt &c.. wo nur das hertz nicht falsch jst, sondern gleich gedultig
wie vor und allein darumb thuet, das es uber dem rechten halte und dem
unrechten nicht stat gebe und aus rechter liebe zur gerechtigkeit
geschehe, Wie jch droben ein exempel hab angezeigt von dem heiligen
Joseph, der seine brueder verklagte fur jrem vater, wo sie etwas
unrechts gethan und ein boese geschrey kriegten, und wird drumb gelobt,
Denn er thats nicht aus boesen hertzen das er sie verraten wolt odder
lust hette hadder zu machen, wie sie es ansahen und jn darumb feindeten,
sondern aus einem freundlichen bruderlichen hertzen umb jres besten
willen, Denn er sahe nicht gerne das sie solten ein boese geschrey
kriegen, Das es nicht kund heissen rache gesuchet odder boeses gonnet
sondern mehr zum besten geholffen und druber gelidden, das sie jm alle
schalkeit an legten.

[Matth. 18, 31] Also lesen wir auch jm Euangelio Matth .18. jnn der
gleichnis von dem knecht, welchem sein herr alle seine schuld geschenckt
hatte und er nicht wolt seinem mitknecht eine kleine schuld erlassen,
das die andern knecht seer betrubt wurden und solchs dem Herrn klagten,
nicht darumb das sie sich recheten odder seines unglucks fro weren,
sondern hielten faust, hertz und mund stille, das sie nicht flucheten
odder bey andern verleumbdeten, sondern brachtens fur den herrn, dem es
gehoret zustraffen, und suchten das recht, aber mit feinem Christlichem
hertzen als solche person, die jrem herrn verbunden waren trew zu sein.
Wie es denn sol und mus gehen, es sey jnn eim hause odder stad, wo ein
fromer trewer knecht odder unterthan sihet einen andern unrecht odder 

[Seite 393]

[Revisionsnachtrag] 

seinem herrn schaden thun, das ers jm anzeige und seinen schaden
vorhute, Des gleichen ein fromer burger, wo er sehe seinem nachbarn
gewalt und schaden geschehe, das er helffe retten und weren: Das sind
alles weltliche hendel, die Christus nicht verbotten sondern viel mehr
bestetigt hat.

Denn das mus und sol nicht sein das man solt einem jeden seines
mutwillen rawm und ursach lassen und stille da zu schweigen und nichts
dazu thun, wenn mans ordenlicher weise wol weren und verkomen kan, ob
wirs gleich on das leiden sollen und muessen, wo man uns unrecht und
gewalt thut. Denn man mus nicht unrecht billichen, sondern der warheit
zeugnis geben und mag sich wol auffs recht beruffen widder gewalt und
frevel, wie Christus selbs fur dem priester Hanna sich auff recht
berieff und erbot und doch nichts deste weniger leid das man jn schlug,
und nicht allein den andern backen sondern den ganzen leib darbot.

Sihe, so hastu ein feinen klaren unterricht, wie man jnn den beiden
recht faren sol, das man der weitleufftigen und ferlichen glosen, die
man bisher gesucht hat, nicht darff, allein das mans recht teile und
nicht jnn einander zihe, auff das es beides gehe und doch ein jglichs
jnn seinem kreis bleibe, nemlich also, das ein Christ moege on suend
allerley weltliche hendel furen, Aber nicht als ein Christen sondern als
eine welt person Und doch das hertz jnn seinem Christenthum rein bleibe,
wie Christus foddert, welchs die welt nicht thun kan sondern aller
weltlichen ordnung und rechts, ja aller creaturn missebraucht widder
Gottes gepot.

Also wenn ein Christ jnn einen krieg zeucht odder sitzet und recht
spricht und straffet odder verklagt sein nehesten, das thut er nicht als
ein Christ sondern als ein krieger, Richter, Jurist &c.. behelt aber
gleichwol ein Christlich hertz, der niemand begeret boeses zuthun, und
were jm leid das dem nehesten solt ein leid geschehen, Und lebt also
zugleich als ein Christ gegen jderman gleich, der allerley fur sich
leidet jnn der welt, und doch daneben auch als eine welt person allerley
helt, brauchet und thut, was land odder stad recht, burger recht, haus
recht foddert. Summa ein Christ als ein Christ lebet der keines, was man
an jm sihet jnn disem eusserlichen leben, denn solchs gehoeret alles zum
Keiserlichen regiment, welchs Christus auch nicht wil umb stossen noch
so leren, das man davon lauffe und die welt odder sein ampt und stand
verlasse, sondern desselben regiments und ordnung brauche und darunter
verbunden bleibe, Und doch inwendig eins andern regiments lebe, das
jenes nichts uberal angehet, auch nicht hindert, sondern wol bey sich
leiden kan.

So komen wir nu mit solchem unterscheid auff den text und gehen durch
alle dise stueck, nemlich das ein Christ sol keinem ubel widderstehen,
widderumb eine welt person sol allem ubel widderstehen, so fern sein
ampt gehet, Wie ein hausvater nicht leiden sol, das sich sein gesind
widder jn setze odder sich 

[Seite 394]

[Revisionsnachtrag] 

unternander schlahe &c.. Also auch sol ein Christ mit niemand rechten,
sondern beide den rock und mantel lassen faren, wenn mans jm nimpt. Aber
eine welt person sol sich mit dem rechten schutzen und verteidingen, wo
er kan widder gewalt und frevel. Summa jnn Christus reich heisst es
allerley leiden, vergeben und guts fur boeses vergelten, Widerumb jnns
keisers regiment sol man kein unrecht leiden sondern dem boesen weren
und straffen und das recht helffen schutzen und erhalten, darnach eines
iglichen ampt odder stand foddert.

Sprichstu aber: Ja hat doch Christus alhie mit klaren worten gesagt, jr
solt dem ubel nicht widderstehen, das laut ia duerre, als sey es aller
dinge verboten. Antwort: Ja sihe auch mit wem er solchs redet, Denn er
spricht nicht, Man sol gar nicht dem ubel widderstehen, Denn das were
schlecht alle regiment und oberkeit auffgehaben, sondern so spricht er:
Jr, Jr sollets nicht thun. Was sind dise Jr? Es heissen Christus Junger,
die er leret wie sie fur sich selbs leben sollen ausser dem weltlichem
regiment, Denn Christen sein ist ein ander ding (wie gnug gesagt ist)
denn ein weltlich ampt odder stand haben und furen, Darumb wil er sagen:
Wer im weltlichem regiment ist, den lasset dem boesen widderstehen,
rechten und straffen &c. wie die Juristen und Rechte leren, Euch aber
als meinen schulern, die ich lere nicht wie jr eusserlich regiren,
sondern fur Gott leben sollet, sage ich: Jr solt nicht dem ubel
widderstehen, sondern allerley leiden und gegen die so euch unrecht
odder gewalt thun ein rein freundlich hertz haben, Und ob man dir den
rock neme, das du nicht rache suchest, sondern ehe auch den mantel dazu
lassest, wo du es nicht weren kanst &c..

Er setzet aber zweierley weise dadurch einem unrecht geschicht odder das
seine genomen wird. Zum ersten aus lautter gewalt und frevel, als da man
einen auffs maul schlegt odder offentlich beraubt und fragt nicht das
recht drumb, Das heisst er ‘einen backen streich geben’; Zum andern,
wenn es nicht oeffentlich gewalt heisst, sondern mit dem schein und
behelff des rechten geschihet, als wenn jemand fur gericht eine sache zu
dir suchet, als habe er gut recht widder dich, das er dir das deine
abdringe, Das heisst Christus fur gericht ‘den rock genomen’, da man
dir das deine abspricht, und must also beide unschuldiglich unrecht
leiden und doch dazu schuld haben, als seiestu unrecht &c.. Nicht das
das recht dir leid odder gewalt thue, welchs dazu gesetzt ist das es die
fromen schuetze, sondern das schelcke und buben am gericht sitzen und im
ampt sind, das sie sollen recht sprechen, und doch wo man dir mit gewalt
nicht zu kan, dasselb beugen und kruemen und misbrauchen zu jrem
mutwillen. Wie denn die welt meisterlich kan und teglich treibt, das
itzt nichts so gemein ist als das recht unrecht und aus unrecht recht
machen mit allerley geschwinden fuendlin und seltzamen rencken.

[Seite 395]

Aller meist aber geschicht solchs den fromen Christen, welchen die welt
on das feind ist und lust hat alle plage an zulegen, Darumb sagt jn auch
Christus zuvor, das sie sich solchs versehen sollen jnn der welt und
ergeben zu leiden, sonderlich so es geschicht umb der sachen willen,
darumb sie Christen sind, das ist von wegen des Euangelij und des
geistlichen regiments, das sie daruber aller streiche gewarten und alles
lassen faren, Denn da mussen wir doch sonst leiden, weil wir als einzele
personen nichts vermugen noch uns weren konnen widder die oberkeit, so
sich selbs widder uns setzet, Sonst wo das nicht ist und dich kanst
durchs recht schutzen und erweren, das dir odder den deinen kein gewalt
geschehe, so thustu recht und bist es schuldig.

[Matth. 5, 42] Gib dem der dich bittet, und wende dich nicht von dem der
dir abborgen wil.

Dreierley zeigt er an, das die Christen leiden sollen jnn zeitlichen
gutern, das sie jn nemen lassen, gerne leihen und geben. Da lereten sie
auch nicht weiter denn der welt und Keisers recht gehet, welchs heisst
dich nicht das du das deine andern gebest noch dir nemen lassest,
sondern leret dich mit deinem gut umbgehen und handlen, das du gleichs
da fur nemest mit keuffen, verkeuffen, wechseln &c.. Da predigt nu
Christus nichts von, sondern lessets gehen wie es die vernunfft leret,
wie man gueter teilen und handeln sol &c.. Er zeigt aber was ein Christ
uber das alles haben sol, nemlich die dreierley stuck, das er jm lasse
nemen, es sey mit gewalt odder mit dem schein des rechten, item das er
gerne gebe und auch gerne leihe, Darumb mus man hie abermal von einander
teilen weltlich recht und Christus lere. Nach weltlichem recht magstu
wol deiner gueter brauchen, damit handlen, keuffen und verkeuffen, wie
man liesst von den heiligen Patriarchen, das sie mit gelt und gut
gehandlet und umbgangen sind wie ander leut, wie es denn auch sein mus,
wer unter den leuten wil leben, weib und kind neeren &c.. Denn es
gehoret alles dazu das der Bauch sein recht habe, und jst eben so notig
als essen und trincken.

Aber uber das leret dich Christus, das du jnn diesem allen gleich wol
solt bereit sein, gerne nemen zulassen, ja wolzuthun odder zugeben, und
auch zu leihen wo du kanst und gewalt zu leiden, nicht allein mit
gutern, sondern auch mit deinem leib und leben, wie jm vorigen text
gesagt jst, Und sonderlich alles umb des Hern Christi willen, wo man dir
von des Euangelij wegen zu wil, das du da nicht allein den rock sondern
auch den mantel, nicht allein gut und ehre, sondern auch leib und leben
lassest faren, Denn jnn solchem fal hat es keinen zweivel und kan zwar
auch nicht wol ein ander fal sich zutragen. Denn jnn andern fellen, so
zu weltlichen sachen und regiment gehoren, hastu richter und recht, wo
dir unrecht odder gewalt geschicht, die du kanst anruffen und zu hulff
nemen, Kanstu aber nicht recht noch schutz 

[Seite 396]

[Revisionsnachtrag] 

erlangen, so mustu es auch leiden, wie es denn auch wol die unchristen
leiden muessen.

Aber hie mus man auch zu sehen, das man nicht schelcken und buben rawm
lasse, die sich der lere wolten behelffen und furgeben, die Christen
muessen allerley leiden, darumb moeg man jn getrost jnn jre guter
greiffen, nemen und stelen, Und ein Christ muesse schuldig sein mit
allem was er hat da zu sitzen einem jglichen verwegen bueben, das jm
alles offen stehe, und muesse jm geben odder leihen so viel er haben
wolle und nicht widder foddern &c.. wie der schendliche abtruennige
Keiser Julianus mit diesem text spottet und nam den Christen was er
wolte, gab fur, er wolte jrs eigen rechten mit jn spielen. Nein lieber
gesel, es gilt nicht also, Das jst wol war das die Christen sollen
bereit sein allerley zu leiden, aber koempstu fur den richter odder dem
hengker jnn die hand, so sihe was er von dir leiden wird. Ein Christ mus
es gewarten zu leiden was jm widderferet von dir und jderman, aber das
jst er nicht schuldig, das er dir deines mutwillens gestatte und rawm
lasse, wo ers mit recht und durch der oeberkeit hulff wehren kan, Und ob
jn gleich die oeberkeit nicht schutzen wil odder auch selbs mit gewalt
feret, sol er druemb nicht dazu stil schweigen, als muste ers billichen.

Also auch hie, ob er wol sol gerne jderman der jn bittet leihen und
geben, doch wo er weis das ein bube jst, jst er jm nicht schuldig zu
geben, denn das heisset mich Christus nicht, das ich sol eim jglichen
buben das meine geben und den meinen und andern entzihen fo es durffen,
denen jch on das schuldig bin zuhelffen, und darnach selbs mangeln und
andere beschweren, Denn er spricht nicht das man einem jglichem geben
und leihen sol, sondern dem der uns bittet, als der es notdurfftig jst
&c.. nicht der es mutwillig abdringen wil, als die sonst wol haben odder
sich on erbeit mit ander leut beschwerung neeren wollen. Drumb solt man
hie drauff sehen und wissen was man fur leut jnn einer stad hette,
welche arm und unvermoegen odder nicht weren, und nicht einen jglichen
buben odder landleuffer zu lassen, die kein not haben und sich selbs wol
kuenden neeren. Denn des selben Juncker Unrats gehet jtz uberal viel jm
land jrre die sich dieser leere behelffen wollen und damit auff ander
leut gut zeren und prassen und alles hindurch schlahen und so von einem
ort zum andern streichen: solche sol man zu meister Hansen weisen und
anders leren lassen, das sie nicht jres mutwillens frome leut betriegen
muesten.

[2. Kor. 8, 2 ff.] Solchs leret auch S. Paulus .2. Cor .8. da er selbs
eine steure suchet an den Corinthern fur die armen Christen jnn der
theuren zeit, das es nicht [2. Kor. 8, 13] der meinung sol geschehen,
das die andern ruge und sie trubsal haben sollen, 

[Seite 397]

[Revisionsnachtrag] 

das ist das sie muehe und erbeit haben und selbs mangel leiden solten,
das [2. Thess. 3, 6] die andern einen guten mut von dem jren hetten, Und
2. Thessal .3. gebeut er den Christen, das sie sich entzihen sollen von
solchen die unordig wandeln, sonder ein jglicher mit stillem wesen
erbeiten, sein eigen brod essen und nicht [2. Thess. 3, 10] andere
beschweren, Und schleust, das wer nicht wil erbeiten, der sol auch nicht
essen. Darumb wer erbeiten kan, sol wissen das dis Gottes gepot jst, das
er etwas furneme, damit er sich selbs neere und nicht andern
beschwerlich sey, Denn der die es beouerffen sind on das genung, das man
dennoch gnug zu [5. Mose 15, 11] leihen und geben hat, wie die schrifft
sagt Deuter .15. ‘Es werden allezeit armen jnn deinem lande sein’,
Denn wir sollen drumb nicht so leihen und geben, das wirs dahin jnn wind
schleudern und nicht sehen wem wirs geben, sondern sollen vorhin die
augen auff thun wer er jst, ob er sey Petens (wie Christus hie sagt) das
jst, ob er benotigt sey und recht bitte, odder ob es ein versucher odder
ein bube sey.

Da gehoret nu deine weltliche person zu, das du hie klug seyest, weil du
unter den leuten wonest und die armen kennest und sehest was du fur
leute krigest und wem du geben solt odder nicht. Sihestu denn das ein
rechter Bitter jst, so thu deine hand auff und leyhe odder borge jm, so
er dirs kan widder geben, Kan er aber nicht, so soltu jm schencken und
einen strich durchs register machen, Als wol frome leute sind, die sich
gerne neeren wolten mit weib und kindern und erbeiten und wjl doch nicht
von staten gehen, komen hie und da jnn schuld und unrat, Fur welche auch
ein jgliche stad sol jren gemeinen kasten und almosen haben und Kirchen
diener, die darauff sehen wer solche sind und wie sie leben &c.. das man
nicht den faulen streichern rawm lasse die leute zubeschweeren.

[Matth. 5, 43 –48] Jhr habt gehort das gesagt jst: Du solt deinen
nehesten lieben und deinen feind hassen. Jch sage aber euch: Liebet ewre
feinde, Segnet die euch fluchen, Thut wol denen, die euch hassen, Bittet
fur die, so euch beleidigen und verfolgen, auff das jhr kinder seid
ewers vaters jm himel, Denn er lest seine Sonne auffgehen uber die
boesen und uber die guten und lest regnen uber gerechte und ungerechte.
Denn so jr liebet die euch lieben, was werdet jhr fur lohn haben? Thun
nicht dasselb auch die zoelner? Und so jr euch nur zu ewren brudern
freundlich thut, was thut jhr sonderlichs? thun nicht die zoelner auch
also? Darumb solt jr volkomen sein, gleich wie ewer vater jm himel
volkomen jst.

Dieser spruch so Christus hie anzeucht, stehet nicht an einem ort jm
alten testament sonder hin und wider jm fuenfften buch Mose von jren
feinden 

[Seite 398]

[Revisionsnachtrag] 

[5. Mose 23, 6; 25, 19] den heiden umbher, als Moab, Ammon, Amaleck, Und
wie wol nicht aus gedruckt stehet das sie jre feinde hassen sollen, doch
folget es gleichwol daraus [5. Mose 23, 3] als er sagt Deuter .23. sie
sollen den Ammonitern und Moabitern und andern jren feinden nimer kein
guts thun, auch kein glueck noch heil wunschen &c.. Da war nu warlich
den Juden viel zu gelassen und weit eingereumet, haben sich auch wol
drein gewickelt, Aber gleich wie jnn andern, so haben sie dis auch nicht
recht verstanden sondern zu weit gegriffen und zu alle jrem mutwillen
missebraucht, Darumb deutets hie Christus anders und zeiget jn den
rechten verstand des gesetzes, welchen sie liessen ligen und dafur
solche sprueche erfur zogen, die da scheineten fur sie lauten, das sie
jren thand damit bestetigten.

Hie fasse nu abermal den unterscheid, Erstlich das er allein redet was
die Christen als Christen thun sollen, sonderlich umb des Euangelij und
jres Christenthumbs willen, Als wo mich jmand hasset, neidet, lestert
odder verfolgt umb Christus und des himelreichs willen, sol ich nicht
widder hassen, verfolgen, lestern und fluchen sondern lieben, wolthun,
segenen und fur jn bitten, Denn ein Christen ist ein solch mensch, der
gar kein hass noch feindschafft widder jmand weis, keinen zorn noch
rache jnn seinem hertzen hat sondern eitel liebe, sanfftmut und wolthat,
Gleich wie unser Herr Christus und sein himelischer vater selbs ist,
welchen er auch hie zum exempel setzet.

So fragt sichs nu, Was sol man denn dazu sagen das man offt jnn der
schrifft lieset das auch die heiligen leute jren fejnden geflucht haben,
auch Christus selbs und seine Aposteln: Heisst das die feinde lieben und
segenen? Odder wie kan jch den Babst lieb haben, den jch teglich schelte
und fluche, und auch billich? Antwort auffs einfeltigst: Jch habe offt
gesagt das das predigampt nicht unser ampt sondern Gottes jst; Was aber
Gottes jst, das thun wir nicht sondern er selbs durch das wort und ampt
als sein eigen [Joh. 16, 8] gabe und geschefft. Nu stehet geschrieben
Joh .16. Des heiligen geists ampt und werck sey das er sol die welt
straffen, sol er sie aber straffen, so kan er jr nicht heucheln noch
gnad juncker heissen und sagen was sie gerne hoeret, [Matth. 23, 13]
sondern mus sie schelten und ubel anfaren, wie Christus uber seine
Phariseer [Apg. 13, 10] Weh schreiet und Paulus zu Elima Act. 10. ‘Du
Teuffels kind vol aller [Apg. 7, 51] schalkeit’ &c.. und Stephanus
auch Act .7. den hohen priestern ein harten [Gal. 1, 8. 9] scharffen
text lieset, Und sonderlich S. Paulus Gal .1. schuttet es gar auff einen
hauffen aus und heisst sie alle Anathema, das jst verbannet und
verflucht und jnn abgrund der helle gesteckt, die nicht die reine lere
vom glauben leren.

Sihe Also thut Gottes wort, das es die gantze welt antastet, greifft
beide herrn und fuersten und jderman jns maul, schilt und verfluchet
alle jr 

[Seite 399]

[Revisionsnachtrag] 

wesen, welchs mir und dir als einzelen Christen ausser dem ampt und der
[Ps. 2, 10 ff.] lere nicht zimet, Also thar Davidt jm andern Psalm her
faren und allen Koenigen und herrn sagen das sie dencken und sich
demuetigen und zu fusse fallen der lere von Christo, lassen sich
straffen und anders leren odder sollen kurtzumb verdampt zum teuffel
gestossen werden: Das durffte jch nicht thun, aber Gottes wort gehet
also, donnert und blitzet und sturmet widder grosse mechtige berge und
schlegt drein, das es raucht, zuschmettert alles was gros, [Ps. 29, 5
ff.] stoltz, ungehorsam jst, wie Psalmus 29 sagt, Und widderumb als ein
fruchtbarer regen begeusst und feuchtet, pflantzet und stercket was matt
und kranck jst als arme duerre pflantzen.

Wenn nu jemand wil zufaren und umb sich beissen mit fluchen und schelten
nicht als ein Lerer und prediger, dem Gottes wort befolen zu furen, der
thut unrecht, Welchem aber solch ampt befolen jst, der sol und mus es
[Jes. 58, 1. 13] thun und thut auch unrecht, wenn ers nachlesset odder
aus furcht das maul nicht getrost auffthut und straffet on ansehen der
person was zu straffen jst, Als wir jtzt unsern Bisschoven mussen sagen
das sie tyrannen und boeswicht sindt, die offenlich mit allem frevel und
mutwillen widder Gott und recht handlen, Denn das thu ich nicht von mir
selber sonder von meines ampts wegen, Sonst sol jch fur meine person
keinem menschen auff erden kein boeses wundschen noch sagen, sondern
widderumb jderman alles guts wundschen, reden und thun, Denn so feind
bin jch dem Bapst, Bisschoven und allen feinden nicht, die uns verfolgen
und alle plag an legen: was jn Gott gibt von zeitlichen gutern, gewalt
und ehre, das gonne ich jn hertzlich wol, wolte sie auch gerne helffen
dabey erhalten, ja noch das viel lieber dazu gonnen das sie auch jnn
geistlichen guetern, darinne wir sind, reich weren und keinen mangel
hetten, Und were unser hertzliche freude, wo wir sie kondten mit unserm
leib und leben erzu bringen und aus jrer blindheit und teuffels gewalt
reissen und retten.

Aber weil sie des schlecht nicht wollen noch etwas guts so wir jn
anbieten von uns leiden odder annemen koennen, so muessen wir auch sie
faren lassen und sagen: Wens ja sol sein das deren eines untergehen sol,
Gottes wort und Christus Reich odder der Bapst mit alle seinem hauffen,
so gehe er lieber jnn abgrund der helle jnn seines Gotts des teuffels
namen, das nur Gottes wort bleibe. Sol jch eines segen und preissen
odder fluchen und verdammen, so segene jch Gottes wort und verfluche sie
mit allem was sie haben, Denn jch mus Gottes wort uber alle ding setzen
und leib und leben, der welt gonst, gut, ehr und alles heil daran
zusetzen, das jch das selbige erhalte und bey Christo bleibe als meinem
hochsten schatz jm himel und erden, Denn 

[Seite 400]

[Revisionsnachtrag] 

es mus ja der zweyer eins geschehen das entweder Gottes wort bleibe und
sie sich da zu schlahen odder, wo sie nicht wollen gnad und guts und
alle selickeit haben, so sollen sies auch nicht unterdrucken.

Also kan sich ein Christ leichtlich jnn die sachen richten, das er sich
beide gegen feind und freund recht halte und jderman liebe, segne &c..
wo es des nehesten person betrifft, Aber doch daneben, was Gott und sein
wort angehet, nichts lasse zu nahe geschehen, sondern dasselb uber und
fur alles setze, alles drueber zusetze, niemand angesehen, es sey freund
odder feind, Als das nicht unser noch des nehesten sondern Gottes selbs
sache jst, dem wir schuldig sind fur allen dingen zugehorchen. Darumb
sage ich zu meinen ergesten feinden: soviel meine person betrifft wil
ich dir hertzlich gerne helffen und alles guts thun, ob du mir gleich
feind bist und eitel boeses thust, Aber was Gottes wort belanget, da
soltu keiner freundschafft noch liebe gewarten, das ich dawidder thun
solt, ob du auch mein nehester bester freund werest, Sondern weil du
dasselb nicht leiden wilt, so wil ich solch gebet und segen uber dich
sprechen, das dich Gott zuschmettere jnn die erden. Gerne wil ich dir
dienen, aber nicht dazu das du Gottes wort wilt umbstossen, da soltu
mich nicht zu bringen noch vermoegen das ich dir einen trunck wassers
solt geben. Summa, menschen sol man lieben und dienen, aber Gott uber
alles, das wo man die selbe hinderen odder weren wil, da gilt keine
liebe noch dienst mehr, Denn es heisset: deinen feind soltu lieben und
guts thun, Aber Gottes feinden mus ich auch feind sein, das jch nicht
mit jn widder Gott anlauffe.

So hat er nu dis stuck auch widderlegt widder der juden wahn, die der
schrifft eine nasen dreheten, als moechten sie wol jrem feinde widder
feind sein, Und das gesetz so verkleret, das sie gar keinen feind sollen
haben, dem sie feind seien, ob gleich Moses gesagt hatte, das sie mit
etlichen fremden heiden solten keine freundschafft haben und machen,
welche nicht sie sondern Gott sonderlich ausgezogen hatte als seine
feinde, Aber das sie selbs fur feinde hielten welche sie wolten und den
selben fluchten, verfolgten und plagten, das ist Moses meinung nicht
gewesen. Denn auch Salomo, als der Mosen recht [Spr. 25, 21] verstanden
und ausgelegt hat, spricht also: ‘Wenn deinen feind hungert, so [Röm.
12, 20] speise jn, duerstet jn, so trencke jn’, welchen spruch auch S.
Paulus Rom. 13. anzeucht, Denn seinen feind hassen gehort zu einer
gemeinen personen und ampt von Gottes wegen, Aber das gebot ‘Du solt
deinen nehesten lieben als dich selbs’ gehet uber den gemeinen hauffen
und einen jglichen durch und durch.

Sihe aber wie hoch er das ziel steckt, das er nicht allein die straffet,
die den feinden boeses thun, sondern auch die nicht lesset from sein,
die da lassen anstehen jn guts zuthun, wo sie es duerffen. Denn er
spricht zun 

[Seite 401]

[Revisionsnachtrag] 

ersten ‘Liebet ewere feinde’, Lieben aber heist ein gut hertz tragen
und alles gutes goennen, von hertzen freundlich und guetig und suesse
sein gegen einem jglichen, nicht lachen zu seinem schaden odder
unglueck. Des gleichen wil er das auch mit worten geschehe, als er
spricht ‘Segnet die euch fluchen’ &c.. Das man auch kein boese wort
widder sie lasse faren, ob sie uns gleich auffs ergest schelten,
lestern, schenden und verfluchen, sondern eitel guts reden und
wuenschen. Da her komet das feine Christliche wort, so ettliche frome
leut furen, wo sie hoeren das jn jmand hat unrecht gethan odder ein
bubenstueck beweiset, das sie sprechen: Vergebe jms Got, als klagend und
aus mitleiden, die nicht mehr wuenschen denn das jm solchs fur Gott
nicht schade: Das heist eine gute zunge widder andere boese zungen, das
beide mund und hertz eitel liebe erzeigen.

Darnach zum dritten wil er das man solch hertz auch mit dem werck
beweise und mit allerley freundschafft und gutthat und spricht ‘Thut
wol denen die euch hassen’. Dis jst aber gar ein seltzame tugent und
ein solche lere, die warlich fur die welt gar nicht dienet und zwar der
natur gantz unmueglich jst, das man solte eitel guts fur allerley
boesheit geben und hin schuetten und sich keine bosheit noch
schendlichen undanck uberwinden [Röm. 12, 21] lassen sondern das boese
mit gutem uberwinden und dempffen, wie S. Paulus sagt; Druemb hat er
zuvor bedinget das wer Christi juenger wil sein und jns himelreich
komen, der muesse ein ander bessere gerechtigkeit haben denn die
Phariseer und Juedischen heiligen.

Das vierde stuck aber ‘Bittet fur die, so euch beleidigen und
verfolgen’ gehet mehr auff unser lere und glauben denn auff unser
person und leben, Denn das sie uns verfolgen geschicht umb Gottes wort
willen, das sie wollen recht haben und wir sollen unrecht haben, Da
gehoret zu das wir sollen bitten und Gotte die sache befelen, weil wir
auff erden kein Recht noch richter finden, Und weil wir sehen das die
uns verfolgen nicht allein widder uns sondern widder Gott selbs
anlauffen und jnn sein reich greiffen und nicht uns sondern jn selbs den
grossten schaden thun und jnn Gottes zorn und urteil gefallen sind,
sollen wir uns mehr jr erbarmen und fur sie bitten das sie aus der
blindheit und schrecklichem urteil komen mochten. Denn es kan uns doch
niemand kein leid thun, er mus zuvor viel einem grossern herrn gethan
haben, nemlich der hohen maiestet jm himel.

Doch das auch so fern, das es ausser dem ampt gehe und das selbe nicht
hindere, auff das man, wie jch jmer gesagt habe, wol unterscheide die
lere so jnn gemein eines jglichen person betrifft, von der lere, welche
denen so jm ampt sind gehort, es sey geistlich odder weltlich, welchs
sein werck hat, das es straffen und dem boesen weren mus: Darumb ob sie
wol fur sich guetig 

[Seite 402]

sind, so mus doch recht und straffe als jres ampts werck auch gehen Und
were nicht recht das sie dasselb als aus barmhertzigkeit wolten anstehen
lassen, Denn das were zum boesen geholffen, gesterckt und rawm geben,
Als wenn jch zu unsern feinden, Bapst, Bisschoven, Fursten und wer sie
sind, die das Euangelion und die armen leut so daran hangen verfolgen
und mit fussen tretten, wolt also sagen: Lieben herrn, lohne euch der
liebe Gott, jr seid frome leut und heilige veter &c.. odder wolt
schweigen und sie anbeten odder die fusse kuessen &c.. Nein lieber
bruder, Es heisst also: Jch bin ein prediger, der da sol zeene jm maul
haben, beissen und saltzen und jnen die warheit sagen, und wenn sie
nicht wollen horen, jnn bann thun, den himel zuschliessen und hellisch
feur zu orden und dem Teuffel geben von Gottes wegen &c..

Wer nu solch ampt hat zustraffen, schelten &c.. der thu es, Aber ausser
dem ampt halte sich ein jglicher diser lere, das du nicht scheltest noch
fluchest, sondern alles guts wunschest und erzeigst, ob er gleich boeses
thut, und also die straffe von dir schiebest und befehlest denen die das
ampt haben, Denn er wird doch wol seinen richter finden, der es jm nicht
schencken wird, ob du dich gleich nicht rechest noch zu rechen suchest,
Denn Gott wil keines mutwillen ungestrafft lassen sondern selbs rechen
an unsern feinden und jn heimschicken [5. Mose 32, 35] was sie an uns
verdienet, wie er selbs spricht ‘Mein ist die rache, ich wils [Röm.
12, 19] vergelten’ Daraus Sanctus Paulus die Christen vermanet Roma
.13. ‘Rechet euch selber nicht, sondern gebt rawm dem zorn Gottes’,
Mit welchen worten er nicht allein leret sondern auch troestet, Als wolt
er sagen: unterwindet euch nicht ein ander zu rechen, fluchen und ubels
wunschen, Denn wer dir leid odder schaden thut, der greiffet jn ein ampt
das nicht sein ist, als der sich unterwindet dich zu straffen odder leid
zu thun on befehl, ja widder Gottes befelh. Wenn du nu auch so thuest,
so greiffest du auch jnn Gottes ampt und sundigst eben so schweer widder
jn als jener, Darumb halt deine faust stille und gib rawm seinem zorn
und straffe und las jn machen, als ders nicht wil ungerochen lassen und
herter straffet denn du begeren magst. Denn er hat nicht dich sondern
viel hoeher Got selbs angetastet und ist schon jn seinen zorn gefallen,
dem wirt er nicht entlauffen, wie jm denn noch keiner entlauffen ist.
Was wiltu den zurnen, weil schon Gottes zorn, der unmesslich groesser
und schwerer ist denn aller welt zuernen und straffen, uber jhn angangen
ist und bereit hoeher gerochen denn du dich rechen kuendest? Und hat dir
noch nicht das zehend teil so wehe gethan als jm. Warumb wiltu denn viel
fluchen und rechen, weil du sihest das er jnn solchem schwerem urteil
ligt, das du dich viel mehr seines jamers erbarmen solt und fur jn biten
das er mochte eraus komen und sich bessern &c..?

[Seite 403]

[Revisionsnachtrag] 

Und diese lere zubestetigen und ein zu bilden gibt er zwey exempel: Zum
ersten das er spricht ‘Auff das jr kinder seyet ewers vaters jm himel,
Denn er lest seine sonne auff gehen uber die boesen und uber die guten
und lest regnen uber gerechte und ungerechte’, Als solt er sagen: Wolt
jr rechte kinder heissen den vaters jm himel, so lasset euch sein
exempel bewegen, das jr auch also lebt und thut wie er. Wie thut er
aber? Er lest seine sonne teglich auffgehen und regenen beide uber die
fromen und boesen. Da hat er mit kurtzen worten gefasset alle wolthat
die Gott der welt auff erden erzeigt, als er die zwey stuck setzet, die
sonne und den regen. Denn wo die zwey odder der selben eines nicht were,
so were die gantze welt lengest wuest, verdorben und vergangen. Wenn die
sonne nicht teglich auffgienge, so kund man keinen tag nicht erbeiten,
sondern musten alle thier, dazu alle bewme, kraut und gras fur frost
verderben, Darumb gibt allein die sonn den nutz, des die welt vol ist
und nicht bezalen kan, das alle thier und mensch sein narung suchen kan,
und dazu hitze und werme, das es lebend bleibt, wechset, zunimpt und
nicht vergehet. Summa Es jst nicht aus zu zelen was Gott alle stund und
augenblick durch die sonne fur wolthat gibt, Ja wo jst jemand der solchs
erkennet odder dafur dancket?

Aber ob wol Gott durch die sonne alles gibt, schafft und erhelt, so
mussen wir doch auch den regen haben, Denn wo sie jmer schiene, so wurde
zu letzt alles fur hitze verdorren und verschmachten und kunde kein
futter noch getreide fur die thier noch menschen wachsen. Darum hat ers
mit dem regen temperirt, das es wider zu sich selbs kome und also bey
seinem safft und krafft bleibe. Also sind nu jnn den beiden gefasset die
vier stuck so zum leben gehoeren, welchs die Philosophi heissen primas
qualitates, kalt, warm, trocken und feucht, das keines on das ander sein
mus, denn wenns eitel kelt were odder widderumb eitel hitze, so were es
kein leben. Nu bringt die sonn zwey stuck, hitze und trocken, des
gleichen der regen auch zwey, das es kalt und feucht sey. Also gibt Gott
der gantzen welt teglich leib und leben und allerley notdurfft, nutz und
brauch desselben auffs aller reichlichst und gar umbsonst seinen feinden
so wol als freunden, ja er regenet wol am meisten jnn einen wuesten,
wilden wald und wasser, da es gar kein nutz jst, und lesst seer sperlich
regen, da frome leut wonen, Ja er gibt den bosesten buben die besten
Konigreich, land und leut, gelt und gut, den fromen aber kawm das brod
zu essen.

Weil uns nu Gott solch exempel allenthalben jnn der weiten welt fur die
augen stellet, eben als wolt er damit uns vermanen und zu uns sagen:
Weistu nicht was ich fur ein man bin und dir fur guts thue? so frage
sonn 

[Seite 404]

[Revisionsnachtrag] 

und mond und regen darumb und alles was kalt, nass, warm odder trucken
ist, so wirstu sehen nicht allein unzelige wolthat, die ich meinen
Christen sondern auch viel mehr den boesen erzeige, die mirs keinen
danck wissen, sondern zu lohn meinen son und frome Christen auffs
hoechste verfolgen, Also das du dich mussest schemen, wenn du die sonne
ansihest, als die dir teglich solchs fur predigt, ja auch fur einem
bluemlin odder bawm blat auff dem feld, Denn es stehet jnn allem laub
und gras geschrieben und ist kein voegelin, ja kein fruechtlin, keine
beer, kein koernlin so klein, das dir solchs nicht zeige und spreche:
Wem trage ich meine schone frucht odder beer? Den ergesten schelcken und
buben auff erden. Was zeihestu dich denn, das du so gar keine liebe zu
Gott noch wolthat gegen dem nehesten jnn deinem leibe hast und nicht
auch ein wenig gegen andern so erzeigest, weil er dir on unterlas so
viel guts thut durch alle creaturn?

Nu ist noch kein mensch auff erden der das hunderteste teil soviel leide
von boesen buben, als er teglich leiden mus, nicht allein damit das man
seiner guter und aller creatur missbrauchet zu eitel sunden und
schanden, sondern viel mehr das eben die selben, die solcher guter am
aller meisten haben, als Koenige, herrn und Fursten, die sind jm und
seinem wort so feind als dem Teuffel selbs, das sie es gerne, wo sie
kundten, auff ein mal ausrotteten, sturmen on unterlas mit eitel
schenden, fluchen, lestern und dar zu mit der faust dawidder, das
niemand auff erden ist, den man mehr hass und neid sampt allerley
schalckheit und tuecke beweiset denn seinen Christen. Nu das mus er von
aller welt leiden, noch ist er so from und lest jn teglich die sonne
scheinen und aller seiner wolthat uberfluessig genissen, die doch viel
mehr werd weren nicht einen strohalm noch ein augenblick liechts zu
haben, sondern das er on unterlas eitel hellisch feur lies uber sie
regen und mit stralen, hagel, spiessen und buchsensteinen auff sie
schlacken und schlossen. Das mag ja ein fromer vater heissen, der solche
verzweivelte boeswicht lest soviel guts, land, leut, fruchte und gut
wetter widderfaren und aller dinge herrn und junckern sein jnn seinem
gut, das jn sonn und mond sampt allen creaturn dienen mus, und sich
lassen missbrauchen zu allem jrem mutwillen und bosheit widder Gott.
Wollen wir nu des vaters kinder sein, so solten wir ja solch hoch
exempel uns lassen bewegen, das wir auch also lebten.

Das ander exempel ist von den boesen buben und moerdern unternander
selbs, Die konnen auch die kunst das sich einer zum andern helt und mit
einander guter ding sind, ja setzen zu samen leib, gut und leben und
sind doch nur dazu gericht, das sie den leuten leid thun, rauben und
morden und solchs allein umb zeitlichs ungewissen guts willen, Darumb
sollet jr euch ja 

[Seite 405]

[Revisionsnachtrag] 

billich schemen (wil er sagen), die jr Christen und Gottes kinder
heisset und gen himel wollet und so ein fromen trewen vater habt, der
euch alles guts verheisset und gibt und doch nichts fromer seid denn
rewber und morder und allen bosen buben auff erden gleich. Denn es sind
noch keine jhe so boese gewest, die nicht unternander liebe und
freundschafft gehalten haben, wie kund sonst jr wesen bestehen? Denn
auch die Teuffel jnn der helle konnen selbs [Matth. 12, 25 f.; Luk. 11,
18] nicht widdernander leben, sonst wurde jr reich bald zustoeret, wie
auch Christus selbs sagt.

Sihe nu, wie from bistu, wenn du nur deinen freunden freundlich und hold
bist? Du bist dennoch so from als diebe und schelcke, huren und buben,
ja als der Teuffel selbs, Noch gehestu daher, bist sicher und meinest,
du seyest wol dran, und kanst dich noch herrlich schmucken und rhuemen,
als werestu ein Engel, Wie unsere Rotten geister jtzt rhuemen von
grosser liebe die sie unternander haben, das man daraus musse spueren
das der Heilige geist bey jn sey. Was thun sie aber? sie liben jr eigen
rotten geschmeis, daneben sind sie uns spinnen und mordlich feind, die
wir jn doch kein leid gethan haben, Das man freilich wol spueret was sie
fur ein geist haben und wol rhumen moegen das sie dennoch soviel lieb
haben als buben, schelcke und morder, dazu die Teuffel selbs
unternander. Mit der weise wuerde kein mensch auff erden boese sein,
Denn es ist ja keiner so verzweifelt boese, er mus jemand zu freund
haben, wie kund er sonst unter den leuten leben, wenn er sich mit allen
leuten solt beissen und fressen? Wenn du nu hie auch woltest schliessen,
der liebet seine freunde, darumb ist er from und heilig, So mustu den
Teuffel und alle die seinen zuletzt auch from machen. Darumb wil er
schliessen widder die phariseische heligen, das alles eitel buberey ist
was sie leren von der liebe &c.. Und leret sie das blat umbkeren und die
schrifft recht ansehen, wo sie wollen Gottes volck sein, das sie sehen
und erzeigen die liebe gegen jre feinde, damit kunten sie beweisen das
sie eine rechte liebe hetten und Gottes kinder weren, wie er seine liebe
beweiset den feinden und undanckbarn.

[2. Mose 23, 4] Denn solchs hat auch Mose selbs klar gesagt, als Exodi
23. ‘Wenn du deines feinds ochsen odder esel begegnest, das er jrret,
so soltu jm den selben [2. Mose 23,] widder zu furen’, Jtem wo er
unter der last ligt, soltu jm widder auff helffen &c.. Jnn dem solten
sie ja gefunden haben das sie auch jre feinde schuldig weren zu lieben,
wenn sie den text hetten angesehen und nicht daruber hin gefladdert, wie
jtzt unser blinden lerer uber die schrifft fladdern. Denn weil er
heisset einen esel odder ochsen der des feinds ist widder bringen und
auff helffen, so wil er viel mehr solchs gethan haben, wo er selbs jn
fahr ist seins leibs, guts, weibs, kinds &c.. Und ist jnn summa soviel
gesagt: Du 

[Seite 406]

[Revisionsnachtrag] 

solt seines schadens nicht begeren sondern den selben verhuten, und wo
du kanst jm zu frumen helffen und foedern &c.. Damit kanstu jn zu letzt
bewegen und mit gutthat uber winden und erweichen, das er dich widder
mus lieb gewinnen, weil er kein boeses sondern eitel liebe und alles
guts von dir sihet und erferet.

Also beschleust nu Christus dis Capitel auff solche lere und exempel
[Matth. 5, 48] und spricht: Darumb solt jr volkomen sein, gleich wie
ewer vater jm himel volkomen ist. Hie haben unsere Sophisten viel
getreumet von der volkomenheit und alles auff jre orden und stende
gefuret, als seyen pfaffen und monche alleine jm stande der volkomenheit
und je einer hoeher den der ander, die Bischove hoeher denn die andern,
aber der Bapst am aller hoehesten. Damit ist dis wort gar von dem
gemeinen Christen stand gerissen, als kunden sie nicht volkomen heissen
und sein, Aber hie horestu das Christus nicht redet mjt Bischoven,
monchen und nonnen sondern jnn gemein mit allen Christen, die seine
schuler sein und Gottes kinder heissen wollen, nicht den zoelnern und
boesen buben gleich, wie die phariseer und unsere geistlichen sind.

Wie geschicht aber das das sie volkomen seyen? Antwort kurtzlich (denn
anderswo hab ich weiter davon gehandlet): Also konnen wir nicht volkomen
sein noch werden, das wir keine sunde haben, wie sie von der
volkomenheit treumen, Sondern das heisset volkomen sein hie und
allenthalben jnn der schrifft, das erstlich die lere gantz rechtschaffen
und volkomen sey und darnach das leben sich auch darnach richte und
gehe, Als hie diese lere ist das man nicht allein die so uns gut thun
sondern auch unsere feinde lieben sol. Wer nu solchs leret und nach
solcher lere lebt, der leret und lebet volkomen.

Aber der Jueden lere und leben ist beides unvolkomen und unrecht, weil
sie leren nur jre freunde lieben und dem nach auch leben, Denn das ist
eine gestueckte odder geteilte und nur ein halbe liebe. Er aber wil ein
gantze, runde, ungestueckte liebe haben, das man dem feind so wol liebe
und guts thue als dem freund. So heisse ich ein rechter volkomener
mensch, der die lere fein rund hat und helt, Ob aber das leben nicht
hernach so starck jm schwang gehet, wie es denn nicht gehen kan, weil
fleisch und blut on unterlas hindert, das schadet der volkomenheit
nichts. Allein das man darnach strebe und darinn gehe und teglich
fortfare, also das der geist uber das fleisch meister sey und das selb
jm zawm halte, unter sich zwinge und zuruck zihe, das es nicht rawm
kriege widder diese lere zu thun, Also das ich die liebe jnn rechter
mitelstrasse, gegen jderman gleich gehen lasse, das sie keinen menschen
ausschlage, So habe ich die rechte Christliche volkomenheit, die nicht
jnn sonderlichen emptern odder stenden stehet, sondern allen Christen 

[Seite 407]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

gemein ist und sein sol Und sich artet und richtet nach dem exempel des
himelischen vaters, der seine liebe und wolthat nicht stuecket noch
teilet, sondern alle menschen auff erden zugleich der selben geniessen
lest durch sonne und regen, keinen ausgeschlossen, er sey frum odder
boese.

Ende des funfften Capitels Matthei.

Das Sechste Capitel.

[Matth. 6, 1 –4] Habt acht auff ewere Almosen, das jr die nicht gebet
fur den leuten, das jr von jn gesehen werdet, jr habt anders keinen lon
bey ewerm vater jm himel. Wenn du nu almosen gibst, soltu nicht lassen
fur dir posaunen, wie die heuchler thun, jnn den schulen und auff den
gassen, auff das sie von den leuten gepreiset werden. Warlich ich sage
euch, sie haben jren lohn dahin. Wenn du aber almosen gibst, so las
deine lincke hand nicht wissen was die rechte thut, auff das dein
almosen verborgen sey, und dein vater, der jnn das verborgen sihet, wird
dirs vergelten oeffentlich.

Bis her hat der Herr Christus gestraffet die falschen lere und auslegung
der Schrifft, dadurch die leute allein dahin gefurt sind das sie mit der
faust nicht sundigen, aber das hertz jnwendig gar unrein ist blieben,
Und hat dagegen den rechten verstand der Schrifft und Gesetzes gezeigt
und ausgestrichen, Nu aber greifft er nach der lere auch das leben an
und straffet jre gute werck und lest jn also nichts gut sein weder lere
noch werck, so sie doch ja als heilige leute die Schrifft teglich
lereten und gute werck thaten, das man sie hielte fur den besten kern
des gantzen Juedischen volcks und fur die heiligsten auff erden und alle
welt auff sie sehen muste als jren spiegel und exempel, darnach sie
leben solten, Wie man bis her die rechte lere und leben nirgend hat
wissen zu suchen on bey unsern geistlichen pfaffen und monchen und doch
jtzt auch durchs Euangelion gestrafft werden, das jderman sihet das sie
weder recht geleret noch gelebt haben sondern sich und die leute verfurt
und betrogen.

Nu ists jhe ein verdriesliche predigt, die so jnn die welt kompt, das
sie kurtzumb solchen heiligen leuten nichts lesset recht noch gut sein,
damit sie wol verdienet das man jhr feind wird und jnn der welt nicht
leiden wil, 

[Seite 408]

[Revisionsnachtrag] 

Aber der Heilige geist schewet sich nichts dafur, sondern feret fort,
wie sein ampt ist, wo er hin kompt, das er beides straffe, Wie denn eins
mit dem andern mus gestrafft sein, Denn das ist war, wo die lere nicht
recht ist, da ists unmueglich das das leben solt recht und gut sein,
welchs sich durch die lere mus lassen anrichten und nach derselben
gehen, sondern was man darnach thuet und treibt, das sind doch eitel
abwege und jrr genge Und soviel deste erger, das gleich wol jmer der
schein und wahu bleibt, als sey es die rechte Goettliche lere, die gen
himel weise und fure, und die wercke den namen haben das man sie gut
heisset und doch nicht weiter sihet denn auff die faust. Wie sie denn
gemeint haben, es were gnug damit und wol gelebt, wenn sie nur die werck
theten, viel almosen geben, fasteten und betten, unangesehen wie das
hertz gegen Gott stunde, Und da zu den schendlichen tueck und unflat an
sich hatten, das sie es nur darumb thatten, auff das sie von den leuten
gesehen wurden und fur der wellt ehre und rhum davon hetten, Darumb es
hie Christus taddelt und gar verwirfft.

Und zum ersten straffet er jr Almosen, welchs doch das beste werck ist
unter allen eusserlichen wercken, Denn es ist nichts anders denn den
armen und durfftigen helffen und begreifft nicht allein ein stuck brods
einem bettler fur der thur gegeben sondern allerley wolthat und allerley
gute werck gegen dem nehesten, Denn das woertlin Almosen ist von dem
Griechischen wort Eleemosyna gemacht, welchs heist barmhertzigkeit, wie
wirs auch sonst nennen wercke der barmhertzigkeit, Daher auch die
schrifft solche werck preiset uber alle ander, auch die gegen Gott
geschehen, als opffern, beten &c.. wie Christus [Hos. 6, 6] selbs sagt
aus dem propheten Osea ‘Jch habe gefallen an barmhertzigkeit [Jes. 58,
3 ff.] und nicht am opffer’, Jtem Esaie .58. straffet er das sie jn
weh thaten mit fasten und casteyen des leibs und foddert solche werck,
das sie sollen den armen wolthun, die hungerigen speysen, die nacketen
kleiden &c.. Wie gehets denn zu, das er hie die Phariseer straffet umb
solches guten wercks willen?

Antwort: Er straffet das werck nicht sondern jre meinung und gesuch jnn
solchem werck, Denn das werck were an jm selbs wol gut, aber das
verderbts das sie jren unflat dran schmiren, weil sie nur jren rhum und
ehre fur den leuten damit suchen, nicht umb Gottes noch des nehesten
willen, Darumb stellet er ein kurtzs stracks urteil, das alle solch
Almosen, wie gros, viel und koestlich es sein mag, umb sonst und
verloren sey.

Wer gleubt aber das solch laster und untugent so gemein ist jn der wellt
und allermeist bey den aller besten und wie wenig dere sind, die on
solch gesuch weltlicher ehre odder gunst gute werck thun? Nim alle
Almosen jm gantzen Bapstum geschehen und zele wieviel du jr findest die
nicht solcher meinung gegeben sind, Ja die wellt kompt nimer mehr dazu
das sie erfare 

[Seite 409]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

was da sey recht Almosen geben, Denn wir sind doch alle so geschickt,
wenn uns die leute nimer begunden zu loben odder ehre, danck und gonst
zu erzeigen, wurde ein jglicher bald die hand zu ruck ziehen, Denn wenn
der Babst zu den Fursten und Stifftern hette gesagt: Lieben herrn, ich
gebe euch nicht einen heller fur alle ewer stifften und Almosen &c.. was
meinestu das sie wurden zu kyrchen und sonst gegeben odder gestifftet
haben? Nicht einen stein hetten sie dazu furen noch legen lassen, wie
man jtzt sihet, weil man recht leret und vermanet zu solchen wercken,
das man umb Gottes willen aus reinem einfeltigen hertzen sol geben on
alles gesuch eigner ehre odder verdiensts &c.. da ist niemand der einen
heller wil geben, Aber vorhin, da man lob und ehr davon hatte, da
schneyet es zu mit almosen, stifften und testamenten, Und wie wol das
auch viel dazu halff das man die meinung hatte den himel da mit
zuverdienen, Doch ist das nicht der rechte grund gewest sondern
eigentlich der, davon hie Christus sagt, das es fur den leuten gros
gehalten und gepreiset ward, sonst hette mans nicht angesehen das mans
umb Gottes odder des himelreichs willen solt gethan haben.

Das mercket man dabey wol, wie gesagt, wenn man jtzt die leut auffs
hoechste locket und vermanet zu solchen guten wercken und machets so
koestlich als man jmer kan, das es Gott hertzlich wol gefellet sampt
allen Engeln jm himel und dazu hundertfeltig vergelten wil, noch wil
niemand hinan: Waran manglets denn? Allein daran das man nicht mehr sol
lob und ehr, danck und lohn fur der wellt davon haben. Weil der kopff
abgehawen ist, so wil der leib auch nicht mehr folgen, Wenn aber das
heubt widder lebendig wurde, so wurde es bald auch widder jnn vollem
schwang gehen wie zuvor, da es also gieng: Wenn ein reicher Furst soviel
zu einem Closter gab, da kamen sie alle und sagten Deo gratias und
verhiessens mit jrem gebet und Gottes dienst zuverdienen, das mueste man
aus schreyen auff allen predigstuelen und alle welt sagen: O das ist ein
koestlich werck. Also ist es jm Bapstum durch und durch gangen, ob jr
wol wenig muegen gewest sein, die Gott rechtschaffen gefunden hat. Sihe
dis ist ein gewisse anzeigung, das solchs allein darumb geschehen ist,
das man danck, ehre und preiss damit verdienet.

Zu dem hastu auch diss warzeichen, das solche heiligen bald zornig
werden und zuruck zihen, wenn sie undanck odder verachtung fulen, Denn
wo sie es nicht aus der ursach theten, wurden sie sich solchs nicht
lassen entrusten noch darumb unter lassen sondern fort faren und sagen:
Jch habs darumb nicht angefangen, darumb auch nicht gelassen, Sondern
Gott zu ehren und gefallen wil ichs thun, ob mir gleich niemand dafur
ein gut wort nach sagte. Wenn du aber so einher scharrest: Soviel habe
ich diesem gethan, das ist schon vergessen und ist kein danck jnn leuten
&c.. Jch wolt jm gerne das hertz 

[Seite 410]

[Revisionsnachtrag] 

jm leibe mit geteilt haben, aber weil ich sehe das es sol verloren sein
und sich so undanckbar erzeigt und sol muehe und erbeit umb sonst gethan
haben, so lies ich jn hellisch fewer haben, das ich jm ein heller odder
die ringe vom brod wolt geben. Sihe da kucket der schalck erfur und
zeigest mit dein eigen worten warumb du du es thuest, nemlich das man
dich anbeten und feyren sol und ehren als einen Gott, Wie man jtzt sihet
an etlichen grossen Scharrhansen, wie sie zuernen und verweisen konnen,
wenn man jn nicht allzeit zu danck thuet odder sagt was sie gerne
hoeren, das sie auch Fursten und herrn damit trotzen und jderman
gefangen wollen haben.

Sihe das ist die schendliche unart der guten werck und die gemeine plag
jnn aller wellt, das niemand etwas guts thut on solch eigen gesuch. Denn
die wellt kan aus dem wahn und sinn nicht komen noch undanck leiden und
uberwinden, Daher sind auch die Monche komen, die jnn die wuesten sind
gelauffen, weil sie zuschwach gewesen solchs zuleiden das sie solten jnn
der welt sein, jderman helffen und guts thun und nichts den verachtung,
schaden, schimpff und undanck zu lohn kriegen. Aber welcher Teuffel
heist dich auch solche werck thun der meinung das du der welt ehre und
gunst suchest zuverdienen, welche doch ungewis ist und bald hinfallen
und sich wenden kan, Und legest sie nicht besser an, nemlich an Gott, da
sie dir nicht kan verloren sein, der sie dir reichlich vergelten wil
beide hie und dort, Und geschicht dir auch eben recht, weil du ein
solcher schelm bist und nichts mehr suchest denn das dich die leut
anbeten und dich damit zu einem Gott machest. So kan er fein lassen die
welt und Teuffel so mit dir umgehen, das sie dir die Gottheit nemen und
jn dreck fellen, da sie auch ligen sol, Denn weil du Gott jnn sein stul
tharst sitzen und jnn sein ehre greiffen, so sturtzt er dich billich
widder erab, das du fur die gestolene ehre alle schande zu danck habest.
Darumb ists ja ein schendlich ding umb die wellt, sie sey from odder
bose, so taug sie doch nirgend zu, denn sie wil entwedder gar ein
offentlicher Teuffel sein, mit boesen wercken, odder wil selbs Gott sein
mit guten wercken, und ist doch keines nicht zuleiden. Darumb kan
niemand kein gut werck thun, er sey denn ein Christen, denn thut ers als
ein mensch, so thut ers nicht umb Gottes, sondern seiner eigen ehre und
genies willen, odder ob er gleich Gottes ehr furwendet, so ists doch
erlogen und erstuncken.

So wil nu Christus leren wie man recht Almosen sol geben, und spricht:
Wenn du Almosen gibst, soltu nicht lassen fur dir posaunen und ausruffen
mit grossen schall, das es eine gantze stad musse wissen und davon
sagen, gleich wie man bey uns, wenn man eine spende gibt, alle glocken
lesset leutten, Sondern wenn du Almosen gibst, so gibs also, das auch
deine lincke hand nicht wisse was die rechte thut, Das ist nichts anders
gesagt, denn wie 

[Seite 411]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[Röm. 12, 8; 2 Kor. 9, 7, 11. 13] Sanct Paulus pflegt zu reden, Roma.
.12. und sonst: Wer da gibt, der gebe einfeltiglich; Einfeltiglich aber
geben heist, das er nicht seine ehre, gonst, danck odder lohn damit
suche, und sehe auff keinen menschen, er sey undanckbar odder nicht,
sondern frey dahin gebe was er geben wil, gleich wie Gott teglich gibt
und seine sonne lesset scheinen, ungeachtet danckbare odder undanckbare,
gleich als sehe er niemand, Das heisset ein einfeltigs hertz und
meinung, die nichts anders suchet noch begeret, sondern allein Gottes
willen und ehre ansihet.

Solche einfeltige Almosen findet man bey der welt nicht, Denn jhr geben
ist also, das die rechte hand gibt, aber die lincke zu sich zeucht, das
heisset man Gebers, Nemers, wie die kinder unternander spotten, ja so
gegeben, das man zehen mal mehr dafur neme, als der einen tropffen
wassers von sich gibt und ein fuder weins zu sich zeucht, Denn sie gibt
also, das sie wil haben die ehre, die unmeslich groesser ist denn alles
geld und gut, und keuffet dich mit einer partecken, das sie damit ein
ewigen gefangen an dir habe mit leib und leben und was du hast, ja auch
Gott selbs dazu, Darumb spricht Christus: Wenn du mit der rechten hand
Almosen gibst, so sihe zu das du nicht mit der lincken hand mehr suchest
zu nemen, sondern steck sie auff den rucken und las sie nichts darumb
wissen, Das es einfeltig gegeben und nicht genomen heisse, odder so
gegeben, das man dir musse zehen mal soviel schuldig sein und dich fur
ein Abgott feyren und anbeten, wie jtzt unser Juenckerlin thun, wenn sie
einem mit einem gulden odder zween gedienet haben, wollen sie jn so
kauffen und verbunden haben, das er musse alles lassen gold sein was sie
reden und thun und durffe jn nicht ein wort sagen on was sie gerne
hoeren. Lieber, kanstu deine parteken so verkeuffen, so bistu kein
verdorbener kauffman nicht.

Darumb wisse ein jglicher sich fur dem laster zuhuten und sehe auff sich
selbs, das er nicht auch unter solchen funden werde, Denn es sind wenig
leut die es mercken und betreuget auch wol eben die da meinen, sie seyen
gar from und voll guter werck und sind doch hiemit zwey mal erger denn
andere. So ist Gott diesem laster sonderlich feind und kans weniger
leiden denn das man dem nehesten offentlich neme und unrecht thue: also
geben und das gute werck so schendlich verderben, das du dich selbs zum
Abgott machest und den nehesten schwerer bindest und gefangen machest
denn kein ander. Aber so gehets, wo die rechte lere darnidder ligt und
doch jderman grosse fromkeit fur gibt, da folgen auch solche gute werck,
die nichts denn ein eitelen schein haben und dueppell mehr schaden denn
offentliche boese werck.

Moecht aber jemand sagen: Was wil denn daraus werden das er sagt, Das
das Almosen sol verborgen sein? Sols denn verworffen sein, wenn 

[Seite 412]

[Revisionsnachtrag] 

mans lesset ausruffen und anzeigen denen, die es nemen und empfahen
sollen? Antwort: Nein, Du must sehen wohin Christus redet, Denn er sihet
das hertz und meinung an, nemlich wens darumb gegeben odder gestifftet
wird, das darinn ehre und rhum gesucht wird, so ist es kein nuetz fur
Gott, ob gleich vielen armen davon geholffen wurde; Das heist aber das
almosen jm verborgen gegeben, wo das hertz sich nicht offenbar machet
und wil davon ehre und namen haben sondern so gesinnet ist, das es frey
dahin gibt, nichts angesehen, obs gleich fur den leuten keinen schein
noch lob habe, ja dazu von jderman veracht und geschendet wird, So
heissets heimlich und allein fur Gott gethan, ob es gleich offentlich
fur aller welt geschicht, Denn es ist zugedeckt mit dieser einfeltigkeit
des hertzens, das nicht darnach fragt noch achtet, Gott gebe es gerate
dafur danck odder undanck, guts odder boeses, Denn also sehe ichs nicht,
obs wol ander leut sehen, Als ich und andere jnn unserm predigamt mussen
thun, das wir uns nichts dran keren, ob wir den leuten damit gefallen
odder nicht, ja viel mehr verachtung, undanck, verfolgung und allerley
unglueck dafur gewarten. Denn es mus doch ein jglich gut werck solchs
gewarten und damit versucht und gepruefft werden, das es bestehe und
rechtschaffen erfunden werde, welchs die ander gleissenden, heuchel
werck nicht thun.

Summa Wer ein Christ sein will mus also geschickt sein, das er kein gut
werck thu noch lasse umb der leut willen sondern allein darumb das er
mit seinem ampt, stand, gelt, gut odder was er hat, vermag und thut,
wolle Gott dienen und jm zu ehren thun was er kan, ob er gleich nimer
mehr auff erden einigen danck damit verdiene. Denn es ist auch
unmueglich das einem fromen menschen auch das allergeringste werck das
er thuet alhie kund belonet werden, wenn man jn gleich mit gold kroenet
und ein gantz koenigreich gebe. Darumb sol er nicht weiter dencken, denn
das er essen und trincken davon neme und keinen lohn warte von der welt,
als die nicht werd ist das sie solt ein gut werck bezalen odder
vergelten, Ja das sie solt einen rechten Christen erkennen und ehren,
und ob sie jn gleich kennet, so ist sie so from nicht, das sie jm wolte
dancken. Weil es denn umb jren willen nicht angefangen ist, so sey es
auch umb jren willen nicht gelassen sondern Gotte befolen, der es
uberschwenglich vergelten wil, nicht heimlich sondern offentlich fur
aller wellt und allen Engeln.

Wo nu solcher verstand und mut nicht ist, da kan man kein recht gut
werck thun, sondern wird ungeduldig, machet jm selbs unfrid und lesset
sich den schendlichen undanck der welt uberwinden, das damit solch gut
werck verderbt und verloren wird, Und findet sich denn, das mans nicht
umb Gottes sondern umb der leute willen gethan hat, Und zwar ich selbs,
wenn ich nicht solchs wuste, hette ich lang der wellt urlaub geben und
sie zum Teuffel faren 

[Seite 413]

[Revisionsnachtrag] 

lassen, ehe sie solt ein wort von mir hoeren, Aber es gilt nicht jr
sondern unserm lieben Vater jm himel, Dem wollen wir zu lieb, zu lob und
ehren predigen und guts thun, weil sonst alle wellt jm feind ist und
auffs aller schendlichst verachtet und lestert und alles was sie kan zu
widder und verdries thuet, Und troesten uns des das er nocht lebt, wenn
alle welt unter gangen ist, und weil ers hat gesagt und verheissen, er
wolle es wol belonen und vergelten, so wird er uns nicht liegen. Da
suche es, so wirstu es finden das dirs nicht feyle. Das sey zum anfang
jnn gemein gesagt von Almosen geben und allen andern guten wercken, wie
ein Christ darinn jm hertzen geschickt sein sol. &c..

[Matth. 6, 5 –6] Und wenn du betest, soltu nicht sein wie die
Heuchler, die da gerne stehen und beten jnn den Schulen und an den ecken
auff den gassen, auff das sie von den leuten gesehen werden. Warlich ich
sage euch, sie haben jren lohn dahin. Wenn du aber betest, so gehe jnn
dein kemerlein und schleus die thuer zu und bete zu deinem Vater jm
verborgen, Und dein Vater, der jnn das verborgen sihet, wird dirs
vergelten offentlich.

Nach Almosen geben odder dem nehesten wolthun gehoeret auch diss werck
zu einem Christen das er bete, Denn gleich wie die notdurfft dieses
lebens foddert das wir dem nehesten guts thun und uns seiner not annemen
(Denn darumb leben wir auff erden bey einander, das einer dem andern
diene und helffe) Also weil wir teglich jnn allerley fahr und not jnn
diesem leben stecken, die wir nicht umbgehen noch wenden konnen, so
mussen wir auch jmerdar zu Gott ruffen und huelffe suchen beyde fur uns
und jderman. Aber wie jhenes ein seltzam werck ist jnn der wellt recht
almosen geben nicht allein des gemeinen raubens und stelens halben, das
jnn der wellt allenthalben gehet, da niemand dem andern wolthut und
jderman nur auff seinen misten scharret und nichts darnach fragt wo der
neheste bleibt. Sondern auch das, ob sie gleich gute werck thuet, doch
nur das jre damit suchet, Das also die wellt doch nichts anders ist denn
eitel reuber und diebe beide zur lincken und rechten seitten, beide
leiblich und geistlich, beide jnn boesen und guten wercken.

Also ist nu auch das beten ein seltzam werck, das niemand thut denn die
Christen und doch so gemein jnn der wellt gewest, sonderlich bey den
Juden, wie Christus hie zeigt, jnn Schulen und allen ecken auff den
gassen und jtzt jnn soviel kyrchen, stifften, Cloestern &c.. da man sich
tag und nacht zumurret und zu plerret mit singen und lesen, Das die
wellt allenthalben desselben vol ist und an dem werck nicht feylet Und
doch alles auff einen hauffen nicht eines hellers werd ist, Denn weil
hie Christus straffet und 

[Seite 414]

[Revisionsnachtrag] 

verwirfft alle jr gebet, die doch mit allem vleis sich darinn ubeten,
allein darumb das sie damit fur den leuten wolten gesehen sein und rhum
eriagen Wie viel mehr ist unser geistlichen gebet zuverdamnen, die
nichts damit suchen denn das sie jren bauch damit fullen? Und jr keiner
ein Vater unser spreche, wenn es nicht gelt truege, und wenn sies auffs
best gemacht haben, so haben sie einen sack voll wort gemurret odder
gedonet gar on hertz, verstand und glauben, gleich wie die glocken odder
orgeln, Haben dazu die ehre und rhum davon gehabt das sie es allein
weren die da betten, die andern aber, als die mit welt sachen
umbgiengen, kunden nicht beten noch Gott dienen, sie aber musten an
unser stat betten, das wir sie mit unserm gelt und gut zu herrn
macheten.

Wie noetig aber das gebet ist, ist hie nicht zu erzelen: So solten wirs
zwar selbs wol fulen, weil wir jm fleisch und blut leben, welchs stecket
vol allerley boeser stueck, dazu die wellt bey uns und widder uns haben,
die uns alle jamer und hertzleid anrichtet und soviel plage an legt,
Dazu der Teuffel allenthalben umb uns her ist, der da unzelich secten,
rotten und verfurung erwecket und uns treibt zu unglauben, verzweivelung
&c.. Das doch nimer kein end wird und nicht zurugen haben, weil wir von
solchen feinden umringet sind, die nicht auffhoeren, sie haben uns denn
niddergeschlagen, so wir doch als einzele arme menschen soviel feinden
viel zuschwach sind, Darumb [Sach. 12, 10] spricht Gott jm Propheten
Zacharia 12. das er wolle den seinen geben den geist der gnaden und des
gebets, damit weil sie so zu feld ligen erhalten werden und sich weren
und schutzen konnen widder den boesen schedlichen geist, Darumb ist es
der Christen eigentlich werck, so den geist Gottes haben, das sie nicht
lass und faul sein sondern jmerdar beten und nicht ablassen, wie [Luk.
18, 1] Christus anderswo leret.

Aber da ligt nu die macht an, das es ein rechtschaffen gebete und nicht
eine heuchley sey, wie jr gebet und unsers bisher gewesen ist, Darumb
fehet Christus an das er sie lere recht beten und zeiget wie sie sich
dazu schicken sollen, Nemlich das sie nicht offentlich auff den gassen
stehen und beten Sondern daheim jnn jrem kemerlein allein beten jm
verborgen &c.. Das ist, das sie fur allen dingen das falsche gesuch weg
legen, das sie wollen umb ansehens und rhums willen odder des gleichen
etwas beten, Nicht das es verboten sey das man nicht durffe auff der
gassen odder offentlich beten, Denn ein Christ ist an keine stete
gebunden und mag wol uberal beten, es sey auff der strassen, jm feld
odder jnn der kirchen, Sondern allein das es nicht geschehe umb der
leute willen, ehre und genies davon zusuchen, Gleich wie er nicht darumb
wil verboten haben die bosaunen odder glocken zum almos, sondern den
zusatz und die falsche meinung strafft er mit diesen worten ‘das sie
von den leuten gesehen werden’.

[Seite 415]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

Also jst auch nicht als noetig geboten das man altzeit muesse jnn ein
kemerlin gehen und sich verschliessen, wie wol es fein jst, wenn einer
beten wil, das er allein sey, da er kan frey und ungehindert sein gebet
zu Gott ausschutten und wort und geberd furen, das er fur leuten nicht
thun kan, Denn ob wol das gebet kan jm hertzen on alle wort und geberd
geschehen, doch hilfft es da zu das der geist deste mehr erwecket und
enzundet wird. Sonst sol es jm hertzen fast on unterlas gehen, Denn ein
Christ hat allzeit (wie gesagt) den geist des gebets bey sich, das sein
hertz jnn solchem stetten seufftzen und bitten stehet zu Gott, ob er
gleich jsset, trincket, erbeitet &c.. Denn sein gantzes leben jst dahin
gerichtet das er Gottes namen, ehre und reich ausbreite, das was er
sonst thut mus alles unter dem gehen.

Aber doch (sage jch) sol uber das das eusserlich gebet auch gehen, beide
sonderlich (als das jglicher morgens, abends und uber tische und wenn er
zeit hat einen segen odder vater unser, glauben odder psalmen spreche)
Darnach auch jnn gemein, da man zu samen kompt, Gottes wort handlet und
dar auff dancket und jn anruffet umb gemeine not, das sol und mus
offentlich geschehen und sind dazu sonderlich ort und zeit bestimmet, da
man zu samen kompt, welchs jst ein kostlich gebet und ein starcke wehre
widder den Teuffel und seine anschlege, weil da die gantze Christenheit
eintrechtiglich zusamen setzet, Und jhe stercker es gehet, je ehe es
erhoret wird und deste schefftiger jst, wie es denn auch jtzt viel guts
schaffet, viel boese tueck des Teuffels weret und hindert, so er sonst
solt anrichten durch seine gelieder, Das freilich was da jtzt stehet und
bleibt beide jnn geistlichem und weltlichem regiment durchs gebet
erhalten wird.

Was aber fur stuck und eigenschafft dazu gehoren, die ein recht gebet an
sich haben sol, habe jch anders wo offt gesagt und gehandlet, Nemlich,
das jchs kurtz widderhole, das uns dazu treibe zum ersten Gottes gebot,
der es ernstlich befolen hat das wir sollen beten, darnach seine
verheissung, darinn er zusagt uns zu erhoren, Zum dritten das wir
ansehen unser not und elend, so uns drucket und auff dem hals ligt, das
wir es wol durffen und die selbige frissch fur Gott tragen und aus
schutten auff sein gebot und befel, Zum vierdenn das wir auff solch
Gottes wort und verheissung mit rechtem glawben beten, gewis und
ungezweivelt, das er uns erhoren und helffen wil, Und das alles jm namen
Christi, duch welchen unser gebet dem Vater angeneme jst und umb seinen
willen uns alle gnade und guts gibt &c..

Solchs zeiget auch Christus alhie mit dem wortlin, da er spricht ‘Und
bete zu deinem Vater jm verborgen’ &c.. und hernach klerer, da er die
wort stellet ‘Vater unser jm himel’ &c.. Denn das jst soviel
geleret, das unser gebet sol zu Gott gerichtet sein als zu unserm
gnedigen, freundlichen Vater, nicht 

[Seite 416]

als einen tyrannen odder zornigen richter &c.. Das kan nu niemand thun,
er habe denn Gottes wort, das er solchs haben wolle das wir jn vater
heissen, und als ein vater uns zu helffen und erhoren zugesagt habe, und
er auch solchen glauben jm hertzen habe, das er frolich durffe Gott
seinen vater nennen und aus hertzlicher zuversicht bitten und auff solch
gebet als gewislich erhoret sich verlassen und hulffe gewarten.

Dieser stucke jst aber keines jnn jenem phariseischen gebete, welche
nicht weiter dencken denn wie das werck gethan sey, das sie damit
gesehen werden als heilige leute die gerne beten odder wie unsere
moenche und pfaffen, das sie den bauch davon fullen, Ja sie sind so fern
davon komen, das sie solten mit solchen glawben beten, das sie es fur
eine torheit und vermessenheit geachtet haben, das einer solt rhumen als
gewis das sein gebet Gott angeneme und erhoret were, Und also ob sie
gleich gebett, doch alles auff lauter ebentheuer hin gesetzt und damit
Gott greulich erzurnet haben durch unglauben und misbrauch seines namens
widder das erste und ander gebot.

Darumb lerne hie das kein recht gebet geschehen kan on solchen glauben,
Fulestu dich aber schwach und blode, wie denn fleisch und blut altzeit
sich wider den glauben sperren, als seyestu nicht wirdig odder geschickt
und brunstig zu beten odder zweivelst ob dich Gott erhoret habe, weil du
ein sunder bist, so halte dich an das wort und sprich: Ob jch gleich ein
suender und unwirdig bin, so habe jch doch hie Gottes gebot, das mich
heisset beten, und seine verheissung das er mich gnediglich erhoren wil
nicht umb meiner wirdigkeit sondern umb des Herrn Christi willen: Damit
kanstu die gedancken und zweiveln ausschlahen und frolich nidder knyen
und bitten, nicht angesehen wie wirdig odder unwirdig du seiest sondern
deine not und sein wort, darauff er dich heisst bawen, Sonderlich weil
er dir auch die wort fur gestellet und jnn mund gelegt hat wie und was
du bitten sollest (wie folget) das du solch gebete frolich durch jn
hinauff lassest und jnn seinen schos legen kanst, das ers durch seine
wirdigkeit fur den Vater bringe &c..

[Matth. 6, 7 –13] Und wenn ir bettet, solt ir nicht viel plappern wie
die Heiden, denn sie meinen, sie werden erhoret, wenn sie viel wort
machen. Drumb solt jr euch jn nicht gleichen, Ewer vater weis was jr
bedurfft, ehe denn jr bittet. Darumb solt jr also beten:

UNSER Vater jm himel, Dein name werde geheiliget, Dein Reich kome, Dein
wille geschehe auff erden wie jm himel, Unser teglich brod gib uns heute
Und vergib uns unsere schulde, wie wir unsern schuldigern vergeben, Und
fure uns nicht jnn versuchung, sondern erlose uns von dem ubel. Denn
dein jst das Reich und die krafft und die herrligkeit jnn ewigkeit.
Amen.

[Seite 417]

[Revisionsnachtrag] 

Droben hat er gestrafft jr falsche meinung jm gebet, das sie auch jnn
dem werck das allein gegen Gott gericht jst, das man jn anruffe und umb
hulffe bitte jnn unser not und anfechtung, jre ehre und genies bey den
leuten suchten. Hie taddelt er nu auch die unart des gebets, das sie
meinen das beten sey wenn man viel wort und plapperns machet, Und
heisset es eine Heidnische weise und ein lose unnuetz gewessch, als dere
die da meinen, sie werden sonst nicht erhoret, Denn er hat wol gesehen
das es so wuerde gehen und solcher misbrauch jnn der Christenheit
bleiben, wie es bereit dazumal bey jnen war, Das man aus dem gebet ein
lauter werck machen wurde, welchs man nach der grosse und lenge achtete,
als were es damit kostlich ausgerichtet, und also an stat eines rechten
gebets ein lauter gewessch und geplepper wurde, welchs das hertz nimer
erferet, Wie wir sehen das es gangen jst jnn stifften, kloestern und dem
gantzen geistlichen hauffen, welche nichts anders jnn jrem stand zuthun
gehabt, denn das sie teglich soviel stunden und des nachts dazu sich
zupleweten und muede macheten mit horas lesen und singen, und jhe mehr
sie des machen kundten, jhe heiliger und grosser Gottes dienst hat es
geheissen, Und jst doch jnn dem allen nicht einer gewesen der ein
rechtschaffen gebet von hertzen gethan hette, Sondern alle jnn dem
heidnischen wahn gewesen, als muste man beide sich und Gott mude
schreyen und murren, als kundte odder wolt er sonst nicht horen: Haben
damit nichts anders gethan denn die zeit unnuetzlich verloren und sich
wie die Esel mit beten zublewet.

Daher haben sie auch selbs gesagt das kein schwerer erbeit sey denn
beten, Und jst freilich war, wenn man das beten dahin richtet das man
ein werck odder erbeit draus machet, dem leib auffgelegt soviel stunden
an einander zu lesen odder singen, Das kein tagloner nicht lieber solt
welen einen tag zu dresschen denn zwo odder drey stund an einander nur
das maul zu regen odder stracks jnn ein buch zusehen.

Summa: Jr beten jst nicht ein seufftzen odder begird des hertzens gewest
sondern eine lauter gezwungene erbeit des munds odder der zungen, das
wenn ein moench vierzig iar lang seine zeiten gelesen odder gemurret
hat, so hat er nicht jnn den allen eine stunde von hertzen gebeten, Denn
sie dencken nimer mehr darinn Gott eine not fur zutragen, sondern
dencken nicht anders denn sie mussens thun und Gott musse solch muehe
und erbeit ansehen.

Aber der Christen gebet, so jm glauben auff Gottes verheissung gehet und
von hertzen seine not furtregt, das jst leicht und machet keine erbeit,
Denn der glaub hats bald gesagt was er begeret, ja mit einem seufftzen,
das das hertz thut und mit worten nicht zu erholen noch aus zu sprechen
jst, wie [1. Kor. 14, 14 –16] Paulus sagt ‘Der geist betet’ und
weil er weis das jn Gott erhoret, darff er 

[Seite 418]

[Revisionsnachtrag] 

nicht ein solch ewig gewessch furen. Also haben die heiligen jnn der
Schrifft gebett, als Elias, Eliseus, David und andere, mit kurtzen aber
starcken und gewaltigen worten, wie man jm Psalter sihet, darinn selten
ein Psalm ist der da ein gebet habe uber funff odder sechs vers lang,
Darumb haben die Alten veter wol gesagt, Es thue es njcht mit vielen
langen gebeten, sondern loben die kurtzen stos gebetlin, da man mit
einem woertlin odder zwey hinauff seufftzet gen himel, welchs einer kan
offt und viel thun, wenn er lieset, schreibt odder ander erbeit thut.

Die andern aber, die nur eine bueffel erbeit draus machen, konnen nimer
mit lust noch andacht beten, sondern werden fro das sie nur jr gewesche
ausgericht haben, Wie es denn mus gehen, wo man on glauben und not
bittet, so kan das hertz nicht dabey sein, wo aber das hertz nicht bey
ist und der leib sol erbeiten, so wird es schwer und verdrossen, wie man
auch jnn leiblicher erbeit sihet, wer etwas unwillig thut, wie schwer
und sawr es wird. Aber widderumb wo das hertz lustig und willig ist, da
wirds der erbeit nimer gewar, Also auch hie, wo mans mit ernst meinet
und lust ist zubeten, so weis noch fulet der mensch keine erbeit noch
muehe, sondern sihet nur seine not an und hat die wort gesungen und
ausgebetet, ehe er sich umb sihet. Summa kurtz sol man beten, aber offt
und starck, Denn er fragt nicht darnach wie gros und lang man betet,
sondern wie gut es ist und wie es von hertzen gehet.

Darumb spricht nu Christus: Ewer himlischer vater weis was jr beduerfft,
ehe jr drumb bittet, als wolt er sagen: Was thut jr, das jr meinet jn
mit ewerm langen gewesch zu uberteuben, das er euch gebe was jr
beduerffet? Jr duerffet jn nicht mit worten uberreden odder lang
unterrichten, Denn er weis zu vor besser was euch not ist denn jr
selber, Gleich als wenn du fur einen Fuersten odder Richter kemest, der
deine sache besser wueste denn du jm sagen kuendest, und woltest viel
gewesch machen jn davon zu berichten, so wuerde er billich dein lachen
odder viel mehr unlustig auff dich werden. Ja wir wissen auch nicht,
spricht S. Paulus, wie wir bitten sollen, das wenn er uns erhoeret und
etwas gibt, so gibt ers uber das wir verstehen und hoffen konnen, Darumb
lesset er uns zu weilen etwas bitten, das er nicht so bald gibt odder
wol gar nicht gibt, als der wol weis was uns not und nuetz ist odder
nicht, welchs wir selbs nicht sehen, und zuletzt selbs muessen bekennen
das uns nicht gut gewesen were, wenn er uns nach unserm bitten geben
hette. Darumb duerffen wir jn nicht leren noch fur malen mit unserm
langen geschwetz was und wie er uns thun sol, Denn er wil also geben,
das sein name geheiligt werde und sein reich und sein wille dadurch
gefordert werde und fortgehe &c..

[Seite 419]

[Revisionsnachtrag] 

Sprichstu aber: Warumb lesset er uns denn bitten und unsere not
furtragen und gibts nicht ungebeten, weil er alle not besser weis und
sihet denn wir selbs? Gibt er doch der gantzen wellt teglich soviel guts
umbsonst, als sonne, regen, korn, gelt, leib und leben &c.. Darumb jn
niemand bittet noch dafur dancket, Denn er weis das sie keinen tag des
liechts, essens und trinckens emperen kan, wie heisset er denn darumb
bitten?

Antwort: Darumb heisset ers freilich nicht, das wir jn mit unserm beten
solchs sollen leren was er geben sol, Sondern darumb das wirs erkennen
und bekennen was er uns fur gueter gibt und noch viel mehr geben wil und
kan, Also das wir durch unser gebet mehr uns selbs unterrichten denn jn,
Denn damit werde jch umbgekert, das jch nicht hin gehe wie die
Gottlosen, die solchs nicht erkennen noch dafur dancken, Und wird also
mein hertz zu jm gekert und erwecket, das jch jn lobe und dancke und jnn
noten zu jm zuflucht habe und hulffe von jm gewarte, Und dienet alles da
zu das jch jn ye lenger ye mehr lerne erkennen was er fur ein Gott jst,
Und weil jch bey jm suche und anklopffe, so hat er auch lust deste mehr
und reichlicher zu geben. Sihe das jst denn ein rechter bitter, nicht
den andern unnutzen wesschern gleich, die wol viel plappern aber solchs
nimer erkennen, Er aber weis das es Gottes gabe jst was er hat, und
spricht von hertzen: Herr jch weis das jch mir selbs nicht ein stueck
meines teglichen brods schaffen noch erhalten kan noch mich fur einerley
not odder ungluck behuten, Darumb wil jchs von dir warten und bitten,
wie du mich heissest und zugeben verheissest, als der du on mein
gedancken zuvor kompst und dich meiner not annimpst.

Sihe solch erkentnis jm gebet gefellet Gott wol und jst der rechte,
hoheste und kostlichste Gottes dienst den wir jm thun koennen, Denn
damit wird jm sein ehre und danck geben, die jm gehoret. Das thun die
andern nicht, sondern reissen und fressen alle Gottes gueter dahin wie
die sew, nemen ein land, stad, haus nach dem andern, dencken nicht
darnach das sie Gott ein mal ansehen, wollen die weil heilig sein mit
jrem grossen vielen gedone und geplerr jnn der kirchen, Aber ein
Christlich hertz, so aus Gottes wort lernet das wir alles von Gott und
nichts von uns haben, das nimpt solchs an jm glauben und ubet sich darin
das sichs kan alles zu jm versehen und von jm warten: Also leret uns das
gebet das wir beide uns und Gott erkennen und lernen was uns feilet und
woher wirs nemen und suchen sollen, Daraus wird ein sein volkomen
verstendig mensch, der sich zu allen sachen recht schicken und halten
kan.

Weil nu Christus solch falsch und vergeblich gebete gestraffet und
verworffen hat, feret er fort und stellet selbs eine feine kurtze form
fur, wie und was wir beten sollen, darinn allerley not gefasset jst, die
uns treiben 

[Seite 420]

[Revisionsnachtrag] 

sol zu beten, das wir uns derselben jnn solchen kurtzen worten teglich
erinnern koennen und niemand entschuldigt sey, das er nicht wisse wie
odder was er beten sol, Und jst seer ein gute ubung, sonderlich fur den
gemeinen man, kind und gesind jm hausse, das man das Vater unser teglich
gantz bete beide morgens und abends und uber tissch und auch sonst, das
man darin allerley not jn gemein Gotte furtrage. Weil aber das Vater
unser jm Catechismo und sonst gnugsam ausgelegt jst, wil jchs dabey
bleiben lassen und hie kein newe glosse machen.

Es jst aber, wie offt gesagt, freylich das allerbeste gebet das da auff
erden komet odder von jemand erdacht werden mag, weil es Gott der Vater
durch seinen Son gestellet und jm jnn mund gelegt hat, das wir nicht
durffen zweiveln das es jm aus der massen wol gefalle; Er vermanet uns
aber bald jm anfang auch beide seines gebots und verheissung mit dem
wort ‘Unser Vater’ &c.. Als der von uns solche ehre soddert, das wir
von jm sollen bitten als ein kind von seinem Vater, und die zuversicht
von uns haben wil, das er uns gerne will geben was uns not jst. So jst
auch drein geschlossen das wir uns rhumen, das wir seine kinder sind
durch Christum und also jm seinem gebot und verheissung und jnn des
Herrn Christi namen komen und mit aller zuversicht fur jn tretten &c..

Nu die erste, ander und dritte bitte trifft die hohesten guter an so wir
von jm haben, nemlich zum ersten, weil er unser Vater jst, das er seine
ehre von uns habe und sein name jnn aller welt schon und hehr gehalten
werde, Damit fasse jch auff einen hauffen allerley falsche glauben und
Gottes dienst und die gantze helle, alle sunde und Gottes lesterung und
bitte das er stewre dem lesterlichen glawben des Bapsts, tuercken,
rotten geister und ketzer, als die alle seinen namen entheiligen und
schenden odder unter dem namen jre ehre suchen. Das jst wol ein kurtz
wort, aber mit dem sinn gehets so weit als die welt jst widder alle
falsche lere und leben.

Zum andern, nach dem wir sein wort und rechte lere und gottes dienst
haben, das auch sein Reich jnn uns sey und bleibe, das jst das er uns
jnn solcher lere und leben regire und dabey schutze und erhalte widder
alle gewalt des Teuffels und seines reichs und das alle reich, so
dawidder toben, zu scheittern gehen, auff das dis Reich bleibe. Und zum
dritten, das auch nicht unser noch keines menschens sondern allein sein
wille geschehe, und was er dencket und ratschlegt fortgehe widder alle
anschlege und furnemen der welt und was widder diesen willen und rat
strebet, ob sich gleich alle welt zu hauff schluege und stercket, jr
ding dawidder zu erhalten. Das sind die drey furnemesten stuck.

Jnn den andern vier bitten komen wir auff die not, die uns unsert halben
teglich betrifft, dieses armen schwachen zeitlichen lebens halben,
Darumb 

[Seite 421]

[Revisionsnachtrag] 

wir erstlich bitten das Er uns unser teglich brod gebe, das jst alles
was uns not jst zu erhaltung dieses lebens, narung, gesunden leib, gut
wetter, haus, hoff, weib, kind, gut regiment, fride, und behute uns fur
allerley plag, kranckheit, pestilentz, theurzeit, krieg, auffrhur &c..
Darnach das er uns daneben unser schuld vergebe und nicht ansehe den
schendlichen misbrauch und undanck fur die guter, die er uns teglich so
reichlich gibt, und darumb die selbigen nicht versage und entzihe noch
mit ungnaden straffe, wie wir verdienen, sondern uns gnediglich
verzeihe, ob auch wir, die wir Christen und seine kinder heissen, nicht
leben wie wir sollen. Zum dritten, weil wir auff erden leben, mitten jnn
allerley anfechtung und ergernis, da man uns auff allen seiten zusetzet,
das man uns hindere, und nicht allein auswendig von der welt und
teuffel, sondern auch jnnwendig von unserm eigen fleisch angefochten
werden, das wir nicht leben koennen wie wir sollen, noch fur soviel fahr
und anfechtung einen tag vermoechten zu bestehen, so bitten wir das er
uns jnn solcher fahr und not erhalte, das wir nicht dadurch uber wunden
und gefellet werden. Und zum letzten, das er uns endlich aus allem
unglueck gantz und gar helffe, und wenn die zeit kompt das wir sollen
aus diesem leben tretten, ein gnedig selig stuendlin bescheere. Also
haben wir kurtzlich alle leibliche und geistliche not jnn seinen schos
gelegt und mit jglichem wort die gantze weite welt auff einen hauffen
gefasset &c..

Es jst aber jm text ein stucklein dran gehenget, da mit er das gebete
beschleust als mit einem danck und gemeinem bekentnis, das heisst also:
‘Denn Dein jst das Reich und die krafft und die herrligkeit jnn
ewigkeit’. Das sind die rechten titel und namen, die Gott allein
geburen, Denn die drey stuck hat er jm selbs furbehalten, die da heissen
Richten, Rechten und Rhumen. Richten odder regiren und oberhand haben
sol niemand denn Gott allein odder denen ers befilet, durch welche er
das regiment aus richtet als seine diener, Des gleichen sol auch kein
mensch mit dem andern recht uben odder zurnen und straffen on wer das
ampt hat von Gottes wegen, Denn es jst nicht den menschen angeboren,
sondern von Gott gegeben. Das sind die zwey, die er hie heisset das
Reich odder herrschafft, das alle oeberkeit sein sey, und darnach die
Krafft, das jst die folge des rechten, Executio, das er kan straffen,
die boesen unter sich werffen und die fromen schutzen. Denn wer da
straffet der thuts als an Gottes stat und gehet alles aus seiner krafft,
das man recht handhabt, schutzet und erhelt. Darumb sol sich niemand
selbs rechen noch straffen, Denn es jst nicht sein ampt noch vermuegen
und gelinget auch nicht, [5. Mose 32, 35, Röm. 12, 19] wie er sagt
‘Mein jst die rache, jch wils vergelten’ und anders wo drewet:
[Matth. 26, 52] wer das schwerd selb nimpt sich zu rechen, sol mit dem
schwerd gestrafft werden.

[Seite 422]

[Revisionsnachtrag] 

Also jst auch die Herrlickeit odder ehre und rhum alleine Gottes eigen,
das sich niemand nichts rhume, keiner weisheit, heiligkeit odder
vermuegens denn durch jnn und aus jm, Denn das jch einen Koenig odder
fuersten ehre und gnedigen Herrn heisse odder die knye fur jn biege
geschicht nicht umb seiner person willen sondern umb Gottes willen, als
der da sitzet jnn der maiestet an Gottes stat, Also wenn jch Vater und
mutter odder die an jr stat sind ehre erzeige, so thu jchs nicht dem
menschen sondern dem Goettlichen ampt und ehre Gott jnn jnen, Also das
wo oeberkeit und krafft ist, dem geburet auch die ehre und rhum, Und
gehet also sein Reich, krafft und herrligkeit jnn der gantzen welt, das
er allein regiret, straffet und den preis hat jnn den Gotlichen emptern
und stenden, als Vater, muter, Herr, Richter, Furst, Koenig, Keiser &c..
ob wol der Teuffel durch die seinen dawidder sich setzet und selbs wil
die herschafft und gewalt furen, rache und straffe uben und seinen rhum
allein haben. Darumb bitten wir auch furnemlich umb seinen namen, sein
Reich und seinen willen, als die allein sollen gehen, und alle ander
name, reich und gewalt und wille zu scheittern gehen und wir also
erkennen das er der hoheste sey jnn alle diesen dreyen stucken, die
andern aber sein werckzeug, da durch er solchs treibt und ausrichtet.

[Matth. 6, 14, 15] Denn so ir den menschen ire feile vergebt, so wird
euch ewer himlischer vater auch vergeben, Wo jr aber den menschen jre
feile nicht vergebt, so wird euch ewer Vater ewere feile auch nicht
vergeben.

Das jst ein wuenderlicher zusatz, aber doch seer kostlich Und moecht wol
jmand wundern wie er so eben mit solchem zusatz kompt auff dis einige
stucke ‘Vergib uns unser schuld’ &c.. so er doch eben so wol hette
koennen auch an der andern eins ein solch stuecklin knuepffen und sagen:
Gib uns unser teglich brod, wie wjr unsern kindern geben, odder fuere
uns nicht jnn versuchung, wie wir niemand versuchen, Erlose uns von dem
ubel, wie wir unsern nehesten retten und erlosen, Und doch kein stuecke
jst das einen zusatz hat als dieses, Und lesst sich dazu ansehen, als
solt die vergebung der suende erworben und verdienet werden durch unser
vergeben. Wo bliebe denn unser lere das die vergebung allein durch
Christum kome und jm glawben empfangen werde?

Antwort auffs erste: Er hat sonderlich diese bitte so wollen stellen und
die vergebung der sunde an unser vergebunge binden, das er damit die
Christen verknupffte, das sie sich unternander lieben Und das lassen jr
heubstuck und furnemestes sein nehest dem glawben und empfangener
vergebung, das sie jrem nehesten auch on unterlas vergeben, das wie wir
gegen jm leben jm glawben also auch gegen den nehesten durch die liebe,
Das wir nicht ein ander verdries und leid thun, sondern dencken das wir
jmer vergeben, ob uns gleich 

[Seite 423]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

leid geschehen jst (wie denn jm diesem leben offt furfallen mus) odder
sollen wissen das uns auch nicht vergeben jst, Denn wo der zorn und grol
jm wege ligt, so verderbt er das gantze gebete, das man auch der vorigen
stuck keines beten noch wundschen kan. Sihe das heisst ein fest und
starck band gemacht, da mit wir zusamen gehalten werden, das wir nicht
unternander uneins werden und spaltung, rotten und secten anrichten, wo
wir anders fur Gott wollen komen, beten und etwas erlangen, sondern
einander durch die liebe vertragen und aller ding eines bleiben. Wenn
das geschicht, so jst denn ein Christen mensch volkomen, als der da
beide recht gleubet und liebet: Was darnach mehr fur gebrechen am jm
jst, das sol jnn dem gebet verzeret werden und alles vergeben und
geschenckt sein.

Wie setzet er aber mit diesen worten die Vergebung eben auff unser werck
und spricht: Wenn jr dem nehesten vergebt, so sol euch vergeben sein und
widderumb &c.. das heisst ja nicht die vergebung auff den glauben
gestellt. Antwort: Die vergebung der sunde, wie jch sonst offt gesagt
habe, geschicht zweyerley: Ein mal durchs Euangelion und wort Gottes,
welchs empfangen wird jnwendig jm hertzen fur Gott durch denn glawben,
Zum ander eusserlich [2. Petri 1, 1] durch die werck, davon 2. Petri .1.
sagt, da er von guten wercken leret: Lieben bruder, thut vleis ewern
beruff und erwelung fest zu machen &c.. Da wil er das wir solchs sollen
gewis machen, das wir den glauben und vergebung der sunde haben, Das jst
das wir beweisen die werck, das man den [Matth. 7, 17 f. 12, 33; Luk. 6,
43 f.] bawm an den fruechten spuere und offenbar werde das es ein guter
und nicht ein fauler baum sey, denn wo ein rechter glawbe jst, da folgen
gewislich auch gute werck. Also jst ein mensch beide auswendig und
jnwendig from und gerecht, beide fur Gott und den leuten, Denn das jst
die folge und frucht damit jch mich und andere gewis mache, das jch
recht glewbe, welchs jch sonst nicht wissen noch sehen kuendte.

Also jst hie auch die eusserliche vergebung, so jch mit der that
erzeige, ein gewis zeichen das jch vergebung der suende bey Gott habe,
Widderumb wo sich solchs nicht erzeigt gegen dem nehesten, so habe jch
ein gewis zeichen das auch jch nicht vergebung der suende bey Gott habe,
sondern stecke noch jm unglawben. Sige das jst die zweyerley vergebung:
Eine jnwendig jm hertzen, die allein an Gottes wort hanget, und
auswendig, die eraus bricht und uns gewis machet das wir die jnnerliche
haben. Also unterscheiden wir die wercke vom glawben als eine jnnerliche
und eusserliche gerechtigkeit, aber also das die jnnerliche zuvor da sey
als der stam und die wurtzel, daraus die guten werck als fruechte
wachsen muessen, Die eusserliche aber ein zeuge derselben und, wie
Petrus sagt, Certificatio, eine versicherung das jene gewislich da sey,
Denn wer die jnnerliche gerechtigkeit nicht hat, der thut der
eusserlichen werck keines, Widderumb wo die eusserliche zeichen und
beweisunge nicht jst, so kan 

[Seite 424]

[Revisionsnachtrag] 

jch jener nicht gewis sein, sondern beide mich und andere betriegen,
Wenn jch aber sehe und fule das jch gerne dem nehesten vergebe, so kan
jch schliessen und sagen: Das werck thue jch von natur nicht, sondern
fule mich durch Gottes gnade anders denn zuvor.

Das sey kurtz widder der Sophisten geschwetz geantwortet. Das jst aber
auch war, das dis werck, wie ers hie nennet, nicht ein blos werck jst
wie andere so wir von uns selbs thun, Denn es jst auch des glawbens
nicht dabey vergessen, Denn er nimpt solch werck und stellet eine
verheissung drauff, das mans mit guten ehren mocht ein Sacrament nennen
den glawben da durch zustercken, Gleich Als die Tauffe jst auch wol ein
werck anzusehen das jch thue, der jch teuffe odder mich teuffen lasse,
Aber weil Gottes wort dabey jst, jst es nicht ein schlecht werck, als
das fur sich selbs etwas gelte odder schaffe, sondern ein Goettlich wort
und zeichen, daran sich der glawbe henget. Also auch unser gebet als
unser werck wuerde nichts gelten noch schaffen, aber das thuts, das es
gehet jnn seinem gebot und verheissung, das es auch wol mag ein
Sacrament und mehr ein Goettlich denn unser werck geachtet werden.

Das rede jch darumb, das die Sophisten allein die werck so wir thun, so
blos ansehen on Gottes wort und verheissung, Derhalben wenn sie solche
spruche horen und lesen so auff die werck lauten, muessen sie wol sagen
das der mensch durch sein thun solchs verdiene, Die schrifft aber leret
uns also, das wir nicht auff uns sondern Gottes wort und verheissung
sollen sehen und daran mit dem glawben hafften, das Wenn du ein werck
aus dem wort und verheissung thuest, so hastu ein gewis warzeichen das
dir Gott gnedig jst, Also das dein eigen werck, das Gott nu zu sich
genomen hat, soll dir ein gewis zeichen sein der vergebung &c..

Nu hat uns Gott mancherley weise, weg und stege furgestellt dadurch wir
die gnade und vergebung der sunde ergreiffen, Als erstlich die Tauff und
Sacrament, item (wie jtzt gesagt) das gebete, jtem die absolutio und
allhie unser vergebung, das wir ja reichlich versorget weren und
allenthalben gnade und barmhertzigkeit finden konnen, Denn wo woltestu
sie neher suchen denn bey deinem nehesten, bey dem du teglich lebest und
auch teglich ursach gnug hast solche vergebung zu uben, denn es kan
nicht feilen das du nicht soltest viel und offt beleidigt werden, Also
das wir nicht allein jnn der kirchen odder bey dem priester, sondern
mitten jnn unserm leben ein teglich Sacrament odder Tauffe haben ein
bruder am andern und ein jglicher daheim jnn seinem hausse, Denn wenn du
die verheissung durch dis werck ergreiffest, so hastu eben das das du
jnn der tauffe uber komest. Wie kund uns nu Gott reichlicher begnaden
denn das er uns so ein gemeine tauffe an den hals hengt und jnns Vater
unser bindet, die ein jglicher an jm selbs findet, wenn er 

[Seite 425]

[Revisionsnachtrag] 

betet und seinem nehesten vergibt? Das ia niemand ursach hat zu klagen
odder sich zu entschuldigen, er konne nicht dazu komen und sey jm zu
hoch und zu fern odder zu schweer und theur, weil es jm und seinem
nehesten heim fur die thur gebracht, ia jnn boesen gelegt wird.

Sihe wenn du es also nicht nach dem werck an jm selbst, sondern nach dem
wort so daran geheffet jst, an sihest, so findestu darinn ein
trefflichen, kostlichen schatz, das es jtzt nicht mehr dein werck
sondern ein Gottlich Sacrament jst, und mechtigen grossen trost, das du
zu der gnade komest, das du deinem nehesten vergeben kanst, ob du gleich
zu andern Sacramenten nicht komen kundtest. Das solt dich bewegen das du
solch werck von hertzen gerne thetest und Gott dazu danckest, das du
solcher gnaden werd bist, Soltestu doch bis an der welt ende darnach
lauffen und alle dein gut darumb verzeeren, wie wir zuvor umb den
ertichten Ablas gethan haben. Wer nu das nicht will annemen, der mus ein
schendlich verflucht mensch sein, Sonderlich wo er solch gnade horet und
erkennet, und dennoch so kropfisch und hallstarrig bleibt, das er nicht
wil vergeben, Damit er beide tauff und Sacrament und alle ander auff ein
mal verleurt, Denn sie sind alle an einander gebunden, das wer eines hat
der soll sie alle haben odder keines behalten. Denn wer getaufft jst,
sol auch das Sacrament empfahen Und wer das Sacrament empfehet, mus auch
beten und wer da betet, auch vergeben &c.. Vergibstu aber nicht, so
hastu hie ein schrecklich urteil, das dir deine sunde auch nicht sollen
vergeben sein, ob du gleich mit unter den Christen bist und der
Sacrament und ander gueter mit geneussest, sondern sollen dir nur deste
schedlicher und verdamlicher sein.

Und auff das uns Christus deste mehr da zu reitze, hat er auch feiner,
freundlicher wort gebrauchet, das er eben also spricht: Wenn jr den
menschen jre Feile vergebt &c.. sagt nicht: Jr bosheit und buberey odder
mutwillen und frevel &c.. Denn einen Feil heisst er ein solche sunde,
die mehr aus gebrechligkeit odder unwissenheit geschicht denn aus
bosheit. Warumb thut er das, das er des nehesten suend so geringert und
verkleinert, so wir doch offt sehen das mancher fursetziglich aus lauter
frevel und bosem willen sundigt? Darumb thut ers, das er dir deinen zorn
legen wil und dich erweichen gerne zu vergeben, Und sihet mehr darauff
das er dein hertz susse und freundlich mache denn das er die sund so
gros mache, wie sie an jr selbs jst, Denn fur Gott jst und sol sie so
gros sein, das sie der ewigen verdamnis werd jst und den himel
zuschleusst, obs gleich ein geringe sund und nur ein gebrechen jst, wo
ers nicht erkennet odder dir abbittet.

Aber von mir und dir wil er dic suend nicht so angesehen haben, als dem
nicht gebuert die sund straffen sondern zu vergeben, Das du also
denckest, ob gleich dein nehester aus boesheit widder dich gethan hat,
so ist er dennoch 

[Seite 426]

[Revisionsnachtrag] 

verirret, gefangen und verblend vom Teuffel, darumb soltu so from sein
und dich sein viel mehr erbarmen, als der vom teuffel uberweldigt ist,
das es wol des Teuffels halben, der im solchs eingibt, ein grosse
unvergebliche suend jst, aber des menschen halben ein feil und gebrechen
heisse, Wie Christus auch [Luk. 23, 34] selbs gegen uns gethan hat, als
er am creutz gebeten hat ‘Vater vergib jn, denn sie wissen nicht was
sie thun’. Das jst jhe unser sunde kleine und gering gemachet, welche
doch an jr selbs die aller grosste jst so jhe auff erden geschehen jst,
Denn was kan grossers gesundigt werden denn das man Gott seinen einigen
son auffs allerschendlichst martert und toedtet?

Doch mustu solchen feil und gebrechen so deuten, das es der neheste so
widder dich gesundigt erkenne und vergebung begere und sich bessern
wolle, Denn jch habe sonst gesagt das zweyerley sunde jst: Eine die man
bekennet, die sol niemand unvergeben lassen, Die ander die man
verteidingt, die kan niemand vergeben, denn sie wil nicht sunde sein
noch die vergebung empfahen. [Matth. 18, 18] Darumb auch Christus Math.
18. da er vom vergeben odder Schlusseln redet, setzet er beide stuck bey
einander, loesen und binden, anzuzeigen das man die sunde die man nicht
wil lassen sunde sein noch vergeben haben, nicht loesen kan, sondern
binden sol jnn abgrund der helle, aber widderumb die man bekennet sol
man losen und jnn himel heben &c.. Wie es nu zugehet jm ampt der
Schluessel, so gehet es auch mit einem jglichen Christen gegen dem
nehesten, welcher ob er wol sol hereit sein jderman zuvergeben der jm
leib thut, doch wo er die sunde nicht wil erkennen noch ablassen,
sondern dazu noch fort faren, so kanstu im nicht vergeben, nicht deiner
sondern sein selbs halben, weil er die vergebung nicht haben wil. So
bald er sich aber schuldig gibt und vergebung begeret, so sol es alles
geschenckt sein und die absolutio flugs darauff folgen, Denn weil er
sich selbs strafft und die sunde fallen lesst, das keine sunde mehr bey
jm bleibt, so sol ich sie viel mehr weg fallen lassen, Wo er sie aber
selbs helt und nicht wil fallen lassen, so kan jch sie nicht von jm
nemen, sondern mus jn lassen darin stecken, als der jm selbs aus
vergeblicher sunde ein unvergebliche machet. Summa wo er sich nicht
erkennen wil, sol man sein gewissen auffs hohest beschweren und keine
gnade erzeigen, als der da wil mutwillens des Teuffels eigen sein,
Widderumb wo er die sund bekennet und dir abbittet und du jm nicht
vergibst, so hastu sie auff dich geladen, das sie dich auch verdammet.

Also wil auch Christus die sund bekand haben, damit das er sie dennoch
einen feil heisset, wil nicht leugnen das es unrecht jst, noch dir
aufflegen das du es solt billichen als recht gethan, Sondern nicht
lassen recht noch gut sein, on wenn es dazu kompt das es ein vergebliche
sund ist worden und so geringe das sie nur ein feil heisset, Das du also
zum nehesten sagest: ob jchs wol nichts loben kan und jst ja unrecht,
aber doch weil du dich erkennest und dein 

[Seite 427]

[Revisionsnachtrag] 

hertz nu anders jst und nicht boeses widder mich hat, so wil jchs auch
gerne lassen geschenckt sein als einen feil und versehen und alles zorns
vergessen.

Wenn du nu so gegen dem nehesten gesinnet bist, so wird sich Gott auch
widder gegen dir also erzeigen mit solchem sussen, freundlichen hertzen
und deine grosse schwere sunde so du widder jn gethan und noch thuest
auch so geringe machen, das ers nur einen feil heisse, wo du sie
erkennest und umb vergebung bittest, Als der mehr geneigt jst zuvergeben
denn wir uns selbs zu jm versehen konnen. Nu soltestu ein solch hertz
Gotte abkeuffen mit deinem leib und leben und darnach lauffen bis an der
welt ende, wie man unter dem Bapstum darnach gelauffen jst und sich mit
so mancherley wercken darumb zu martert hat. Nu wird dir hie solch hertz
angeboten und lauter umb sonst furgetragen und geschenckt gleich wie die
Tauffe, Euangelium und alle seine guter, Und krigst mehr denn du mit
alle deinen und aller menschen werck erlangen mochtest. Denn da hastu
die gewisse verheissung, die dir nicht leugt noch treugt, das alle deine
sund, wie viel und gros sie sind, sollen fur jm so geringe sein als
menschliche, tegliche gebrechen, die er nicht rechnen noch gedencken
wil, so fern du den glauben an Christum hast. Denn gleich wie andere
Sacrament her komen und gehen durch den Herrn Christum, Also auch das
unser gebet erhoret wird und gewisse vergebung haben, das wirs nicht
haben verdienet, sondern alles durch jn erworben und uns geschencket
jst, das er jmer der einige Mittler bleibe, durch welchen wir alles
haben, das auch die verheissung auff dis werck gestellet allein durch jn
gelte.

So sihestu nu warumb Christus diesen zusatz zu dem gebete gethan hat,
das er damit uns jhe feste zu samen binde und seine Christenheit behalte
jnn der einigkeit des geistes beide jnn glawben und liebe, das wir uns
umb keiner sunde noch gebrechen willen lassen trennen, damit wir nicht
glauben und alles verlieren. Denn es kan nicht anders zugehen, es mussen
viel anstosse unter uns teglich furfallen jnn allen stenden und hendeln,
da man gegen einander redet und thut das man nicht gerne horet und
leidet, und ursache gibt zu zorn und zwitracht. Denn wir haben noch
fleisch und blut an uns, das thuet wie seine art jst, und lesst jm
leichtlich entfaren ein boese wort odder zornig zeichen und werck, damit
die liebe verletzt wird, also das doch eitel vergebung mus sein und
gehen bey den Christen, Wie wir auch bey Got on unterlas vergebung
durffen Und uns jmer mussen zu dem gebete halten ‘Vergib uns wie wir
vergeben’, On das wir sol heillose leute sind, das wir jmer [Luk. 6,
41 f.] ehe einen splitter jnn des nehesten auge sehen denn den balcken
jnn unserm auge und unser sunde auff den rucken werffen, Denn solten wir
uns selbs teglich an sehen von morgen bis zu abend, so wuerden wir wol
soviel an uns finden, das wir der andern vergessen und fro wurden, das
wir zu dem gebete komen kunden.

[Seite 428]

[Revisionsnachtrag] 

[Matth. 6, 16 –18] Wenn ir fastet, solt ir nicht sawr sehen wie die
Heuchler, Denn sie verstellen jr angesichte, auff das sie fur den leuten
scheinen mit jrem fasten. Warlich jch sage euch: sie haben jren lohn
dahin.

Wenn du aber fastest, so salbe dein heubt und wassche dein angesicht,
auff das du nicht scheinest fur den leuten mit deinem fasten sondern fur
deinem Vater, welcher verborgen jst, Und dein vater, der jnn das
verborgen sihet, wird dirs vergelten offentlich.

Wie er jr Almosen und beten gestrafft hat, so straffet er auch hie jr
fasten, Denn das sind fast die drey guten werck welche alle ander jnn
sich begreiffen. Das erst: allerley wolthat gegen dem nehesten, Das
ander: das wir uns allerley not beide gemeine und unser eigne annemen
und Gotte furtragen, Das dritte: das wir unsern leib Casteyen. Aber wie
sie des almosen und betens schendlich misbraucht haben, das sie nicht
Gottes ehre sondern jren rhum damit gesucht, also haben sie auch des
fastens misbrauchet und verkeret, nicht fur jren leib jm zwang und zucht
zuhallten noch Gott zu loben und dancken, sondern von den leuten gesehen
zu werden und einen namen zu haben, das man sich wundern und sagen
muesste: O das sind treffliche heiligen, die da nicht leben wie ander
gemeine leut, sondern daher gehen jnn grawen roecken, den kopff hengen,
sawr und bleich sehen &c.. wenn die nicht gen himel komen, wo wollen wir
andern bleiben? Er wil aber damit nicht das fasten an jm selbs
verworffen odder verachtet haben, Eben so wenig als er das almosen geben
und beten verwirfft sondern viel mehr bestetigt, und leret des selbigen
recht brauchen. Also wil er das fasten auch widder zu recht bringen, das
es jnn rechtem brauch und rechter meinung gehe, wie ein gut werck gehen
sol.

Es hat aber bey den Juden daher seinen ursprung, das jn Moses
auffgesetzt [(3. Mose 23, 27)] hatte jm herbst auff das fest Expiacionis
ongeferlich vierzehen tage nach einander zufasten, Das war nu die
gemeine fasten, die sie alle zugleich hielten. Daruber hatten nu die
Phariseer ir sonderliche fasten, das sie etwas mehr theten und heiliger
geachtet wurden denn andere, Denn jene fasten war nicht dazu gemacht das
sie kundten damit fur andern gesehen sein, weil sie durch das gantze
volck gieng, und was jnns gemein hingehet, des kan sich niemand
sonderlich rhumen: Darumb musten sie viel sonderlicher fasten furnemen,
das sie gesehen wurden als viel hoeher und geistlicher denn gemeine
leute, Daher [Matth. 9, 14] sie auch rhumen jm Euangelio widder
Christum: Warumb fasten der Phariseer Juenger so offt, und deine Juenger
fasten nicht? &c.. Dazu machten sie einen unterscheid mit geberden und
zeichen, dabey man ja kennen solte wenn sie fasteten, verstelten jr
angesicht, das sie sich nicht wusschen noch schmuckten, 

[Seite 429]

[Revisionsnachtrag] 

sondern sahen saur und finster und trieben solchen trefflichen ernst,
das man davon sagen und singen muste &c..

So kompt nu Christus, schlegt solch fasten gar zu boden und leret
stracks das widderspiel und spricht: Wiltu fasten, so faste also, das du
nicht saur sehest, sondern wassche und salbe dein angesicht, das du fein
lustig und frolich sehest als auff einen feyer tag, Also das man kein
unterscheit sehe noch mercke zwisschen deinem fasten und feyren. Denn
das war der Juden weise das sie sich mit kostlichen wassern besprengten
und das heubt begossen, das es vom gantzen leib roch, wenn sie feyreten
odder frolich wolten sein. Wenn du so fastest zwisschen dir und deinem
Vater allein, so hastu recht gefastet, das es jm gefellet, Doch nicht
also, das damit ein verbot gestelt sey, das man nicht durffe auff ein
faste tag jnn geringen kleidern odder ungewasschen gehen, sondern der
zusatz ist verworffen, das mans umb rhums willen thut und den leuten mit
solchen sonderlichen geberden die augen auffsperret. Sonst lieset man
offt, wenn man gefastet hat, das man seck anzogen unnd assche auff das
heubt gestrewet hat, als von dem Koenig zu Ninive sampt der gantzen
stad, aber das war ein ander fasten, das sie jre not und elend leret.

Nu von der Juden fasten haben wir auch unser grosse fasten genomen und
erstlich auch vier zehen tag gehalten, darnach heiliger worden und die
selben gestreckt jnn vier wochen, bis sie zuletzt erlengert jst auff
vierzig tage, Sind aber dabey nicht blieben, sondern daneben durchs jar
alle wochen zween tage gesetzt zu fasten, den freytag und Sonnabent, Zu
letzt die vier goldfasten odder notfasten, Das sind dennoch noch eitel
gemeine fasten gewest, Uber das hat das Advent noch etliche sonderliche
heiligen funden, die auch eine fasten haben draus gemacht, On was die
moenche jnn Clostern gehalten haben, Und darnach ein jglicher ettliche
sonderliche heiligen aus gewelet uber die gemeinen fest, bis so weit jst
komen, das man dis alles fur nichts geachtet, wenn jm nicht ein jglicher
ein eigene fasten machete.

Nu jst solch fasten alles auff einen hauffen nicht eines hellers werd,
Denn die Ersten alten veter mogens wol gut gemeinet und wol gehalten
haben, jst aber bald ubermengt und verderbt mit dem unflat, das es
nichts taug, Es jst jm aber auch recht geschehen, Denn wie es ein lauter
menschen thand jst mit dem seltzamen viel fasten, so jst es auch jnn
schendlichen misbrauch geraten, Denn jch thar frey sagen das jch noch
nie keine rechte fasten unter dem Bapstum gesehen habe, wie sie es
gefastet heissen, Denn was jst mir das fur ein fasten, wenn man des
mittags ein mal zurichtet mit kostlichen fisschen, auffs beste
gewuertzt, mehr und herrlicher denn sonst auff zwey odder drey mal, und
das sterkest getrenck dazu und ein stund odder drey dabey gesessen und
den wanst gefullet, das er donet? Und das war noch gemein 

[Seite 430]

[Revisionsnachtrag] 

und gering, auch bey den aller strengsten monchen, Aber die heiligen
veter, die Bisschove, Epte und ander prelaten habens erst streng
angriffen auff ein mal mit zehen und zwentzig gerichten und auff den
abend soviel labsal, das sich ettliche dresscher drey tag kundten damit
behelffen: Das mag wol sein das etliche gefangene odder arme und
gebrechliche leut armuts halben haben mussen fasten, Aber aus andacht
weis jch niemand der gefastet habe, viel weniger jtzt fasten, Denn sie
sind jtzt, mein liebe Papisten, alle gut Lutherisch worden, das jr
keiner nicht mehr an die fasten dencket, lassen die weil auff unserm
teil arme Pfarrer hunger und kummer leiden und ein rechte tegliche
fasten halten an jre stat.

Weil denn dis fasten viel erger jst geraten denn der Jueden und
Phariseer fasten, welche doch recht und warhafftig gefastet haben, on
das sie damit jren rhum gesucht, Unsers aber unter dem namen des fastens
ein lauter fras gewesen jst und nicht gefastet, sondern Gott und der
leut gespot heisset, Dazu der schendliche zu satz daran gehengt, das man
unterscheid der speise gemacht und derselben ettliche verboten, das nur
damit gefastet hiesse, wenn man nicht fleisch esse, aber die weil die
besten fissche mit kostlichsten latwergen und gewuertz und sterkesten
wein dazu, Darumb habe jch geraten und rate noch, das man solch fasten
schlechts mit fussen trette, als das Gotte zu lauterm spot und schanden
geschicht, Das michs verdreusst das man solch spotterey jnn der
Christenheit sol treiben und leiden und Gott mit der larven teusschen,
das solch leben, auffs best fressen und sauffen und den bauch fullen,
sol fasten und ein gut werck heissen.

Dis jst nu gar ein grobe, unverschampte, schendliche triegerey, die
nicht die schrifft darff straffen, sondern ein jglicher bawr, ja ein
kind von sieben jaren kan greiffen und verstehen. Aber daruber jst auch
der schendlicher misbrauch zugeschlagen (der auch das rechte fasten
verderbt) das man damit gros verdienst bey Gott gesucht hat als dadurch
sund zu buessen und Gott versunen, wie sie denn jnn der absolutio solch
fasten zur busse auff gelegt haben. Das heisst erst gar jnn aller
Teuffel namen gefastet und Christum jnns maul geschlagen und mit fussen
getretten, Das jch umb des misbrauchs willen ehe wolt erleuben, wenn ja
solt boeses gethan sein, das man sich vol vnd toll soffe, Und lieber wil
eine volle saw sehen, wenn jch ja sol ein unflat sehen denn einen
solchen heiligen, der auffs aller strengste zu wasser und brod fastet.
Noch sind des grewels aller Moenchen lere und bucher, aller Bepst
bullen, alle predigstule voll, das sie von keinem andern fasten wissen,
wenn sie es auffs beste machen, jch wil schweigen das sie auch die
grobe, schendliche lugenfasten, davon jtzt gesagt, so hoch heben Und
damit auch der heiligen abgotterey gestifftet und bestetigt haben, Und
niemand gefunden jst der ein wort widder 

[Seite 431]

[Revisionsnachtrag] 

solch misbreuche gered habe. Darumb sage jch noch das jch jnn dem
gantzen Bapstum mein lebtage nie keine fasten gesehen habe die recht
Christlich gefastet were, sondern eitel schandfasten und fras an stat
des fastens und dazu lauter abgotterey und heuchley, damit man Gott eine
nasen gemachet und die leute betrogen hat. Darumb last uns hie lernen
was doch eine rechte fasten heisse.

Es sind zweyerley fasten die da gut und loblich sind: Eine mag heissen
weltliche odder burgerliche fasten durch die oeberkeit gebotten wie ein
ander ordnung und gebot der oeberkeit (nicht als ein gut werck odder
Gottes dienst gefoddert, Denn das wolte jch gerne sehen und dazu raten
und helffen das Keiser odder fursten solch gebot macheten, das man einen
tag odder zween jnn der wochen nicht fleisch speisete noch veil hette,
als ein gute nuetzliche ordnung fur das land, damit man nicht so gar
alles auff fresse, wie jtzt geschicht, bis zuletzt theurzeit mus werden
und nichts zu bekomen jst, Darnach wolt ich auch das man zu ettlichen
zeiten, die wochen ein mal odder wie sie es gut duncket, des abends
nicht speisete on ein bissen brods und einen trunck, damit man nicht so
mit stettem fressen und sauffen alles verzeret, wie wir deudschen thun,
und ein wenig messig lerneten leben, sonderlich was junge, volle,
starcke leut sind, Aber das solt gar ein weltliche weise sein, der
oeberkeit unterworffen.

Darnach were uber diese fasten noch eine geistliche gemeine fasten die
wir Christen solten halten, Und were auch wol fein das man noch etliche
tage vor Ostern, jtem vor Pfingsten und Weyhenachten ein gemeine fasten
behielte Und also die fasten jnns jar teilete, Aber bey leib auch nicht
darumb das man ein Gottes dienst draus mache, als damit etwas
zuverdienen odder Gott zu versunen, sondern als ein eusserliche
Christliche zucht und ubung fur das junge und einfeltige volck, das sie
sich lerneten jnn die zeit richten und unterscheiden durchs gantze iar,
wie man bisher vier weyh odder fron fasten hat gehalten, da sich jderman
nach richtet. Denn es mus ja sein das man etliche zeit unter scheide und
ausmale als fastel und feirtage dem groben gemeinen hauffen umb der
predigt und gedechtnis willen der furnemlichen geschicht und werck
Christi &c.. Also das damit kein sonderlicher Gottes dienst gesucht
werde, sondern allein ein Merck tag sey, darnach man kunde das gantz jar
fassen und wisse wie man jnn der zeit sey. So mocht jch auch leiden das
man auff diese weise durchs gantz jar alle freytag abends fastete, als
zu einem mercklichen tag aus gesondert, Aber solch fasten kan noch wil
jch nicht anrichten, es wurde denn zuvor eintrechtiglich angenomen:
Sihe, also hette die Christliche kirch gnug fur sich zu fasten, das man
nicht durffte uns schuld geben, wir verachten und verwurffen das fasten
gar.

Aber das jst auch noch nicht das rechte Christliche fasten das Christus
meinet, welchs gehoret fur einen jglichen sonderlich, Und jst also
gethan, das 

[Seite 432]

[Revisionsnachtrag] 

wenn es warhafftig und Christlich fasten heissen sol, jsts nicht gnug
das du des abends nichts essest, welchs jst nur ein stuck davon und das
aller geringste, Sondern es stehet darinn, das du deinen leib zuchtigest
und messig haltest. Das betrifft nicht allein essen, trincken, schlaffen
&c.. sondern auch mussig gehen, allerley freuden spiel und alles was dem
leib mag wol thun, damit man sein pflegt und wartet. Das heisst nu
gefastet, wenn man solchs alles abbricht und entzeucht und allein darumb
das man das fleisch jm zawm [3. Mose 16, 29; 23, 29; 4. Mose 29, 7; 30,
14 usw.] halte und demuetige, wie die schrifft die fasten aufflegt zu
halten und nennets Affligere animam, dem leib wehe thun &c.. das er sich
keiner wollust, guter tage, freuden anneme. Das ist das fasten der Alten
veter gewest, die haben den gantzen tag uber nicht gessen noch truncken,
wenig geschlaffen und sind her gangen als die leid truegen und dem leib
alles abbrochen, soviel die natur hat moegen leiden.

Solch fasten findet man jtzt nicht viel, sonderlich bey unsern
geistlichen Moenchen und pfaffen, Denn die Cartheuser, so doch wollen
das strengeste leben furen, thun es nicht, ob sie wol ein stuck davon
zum schein fueren, das sie jnn herin kleidern gehen, aber fressen gleich
wol jren bauch vol der besten speisse und trancks, und leben on alle
sorge auffs aller senffste. Nein, es gilt nicht so stuckens und
teuschens, sondern es heist den leib demuetigen und jm nemen alles was
jn lustet und wolgefellet, Und wenn sie gleich aller dinge recht
fasteten, so ist doch der misbrauch des Teuffels gar, das sie jre
heiligkeit darauff grunden und was sonderlichs bey Gott damit wollen
erlangen &c..

Darumb ist auch noch nicht darauff zu bawen, ob wol die fasten auffs
aller beste gehet, Denn es kan wol ein heimlicher schalck darunter
verborgen [Jes. 58, 4] ligen widder den glauben odder die liebe, wie
auch der Prophet Esaias 58. (wie oben angezogen) solch fasten straffet,
damit sie jrem leib wehe thatten, aber daneben jre schuldiger zwackten
und plagten &c.. Also verwirfft auch Christus der Phariseer fasten,
nicht das sie nicht recht gefastet haben, sondern das sie jren rhum und
ehre darinn suchten &c..

Drumb gehoeret gar viel da zu das es ein recht gut werck sey und Gott
gefalle, Denn er will des nichts uberal das du mit deinem fasten jm
wollest hofieren als ein grosser heilige und doch die weil hass und zorn
auff den nehesten tregest &c.. Sondern wiltu recht fasten, so dencke das
du zuvor ein fromer man seyest und beide recht gleubest und liebest,
Denn solch werck gehet nicht Gott noch den nehesten sondern unsern eigen
leib an &c.. Aber das wil nirgend hernach, Darumb mag ich wol sagen, das
ich kein recht fasten habe gesehen, Denn es ist doch sonst alles nur
halb und stuecklich gefastet, und eine lauter teuscherey, da man zum
schein eine malzeit abbricht, aber gleichwol sonst teglich den leib wol
kuetzelt, on was itzt mag sein bey ettlichen 

[Seite 433]

[Revisionsnachtrag] 

fromen predigern und pfarrern auff den doerffern und sonst, die es aus
not muessen thun und hohn, spot und alle plage dazu leiden und von
niemand einen bissen brods haben: Da ist wedder lust noch schmuck odder
sanffte tage, Das sind sie, die jnn der wellt jrr gehen und sie niemand
kennet, der auch [Ebr. 11 [so], 38] die welt nicht werd ist (wie die
Epistel zun Ebreern 13. sagt) Aber die Cartheuser Moench und unser
Rotten geschmeis jnn jren herin hembden und grawen rocken, die sollen
augen und maul auffsperren, das man sage: O wie heilige leut sind das,
wie sawr und pang wirds jn, das sie so ubel und hart gekleidet gehen und
doch jren wanst jmerdar voll fressen und sauffen.

Sihe das heisse ich die rechte fasten der Christen, wenn man dem gantzen
leib wehe thut und zwinget mit allen funff sinnen, das er lassen und
emperen mus alles was jm sanfft thut, es geschehe willig odder aus not
(doch das mans gerne anneme und leide) man esse fisch odder fleisch,
aber nichts mehr denn die liebe notdurfft foddert, das der leib nicht
druber verderbt odder untuechtig gemacht sondern jm zwang und erbeit
gehalten werde, das er nicht muessig noch faull und geyl werde. Aber
solch fasten trawe ich mir nicht auff zu bringen, wils auch niemand auff
legen, Denn es mus ein jglicher hie auff sich selbs sehen und sich
fuelen, weil wir nicht alle gleich sind, das man kein gemeine regel
darauff stellen kan, sondern ein jglicher darnach er starck ist und
fuelet das dem fleisch not ist, darnach sol er jm aufflegen und
abbrechen, Denn es ist allein gesetzt widder die lust und reitzung des
fleisches, nicht widder die natur, Und ist an keine gewisse regel odder
mas, zeit noch stet gebunden, sondern sol stetts gehen, wenn es not ist,
das man den leib jm zawm halte und also gewehne, das er ungemach leiden
konne, wenn es zur not keme das ers thun muesse, Und sol frey gehen nach
eines jglichen wilkoere, das mans nicht mit gesetzen furneme ab
zumessen, wie der Bapst gethan hat, Gleich wie man nicht kan das gebete
abmessen, sondern mus frey lassen, wens eines jglichen andacht odder not
gibt und fodert, Also auch nicht das almosen, wem odder wenn odder
wieviel man geben muesse als aus not und gesetz gezwungen.

So fern gehet aber die gemeine regel fur alle Christen und jst jderman
geboten messig, nuechtern und zuechtig zu leben, nicht einen tag odder
ein jar, sondern teglich und jmerdar, welchs die schrifft nennet
sobrietatem, nuechtern leben, Das ob sie gleich die hohe fasten nicht
alle koennen halten, doch so weit bringen, das sie mit essen, trincken,
schlaffen und aller notdurfft des leibs die masse halten, das zur not
und nicht zum uberflus und mutwillen diene, und nicht also hie leben,
als sey es gar umb fressen und sauffen, tantzen und springens willen
zuthun. Ob aber zu weilen aus schwacheit etwas darueber geschicht, das
gehe mit jnn dem artickel der da heisset Vergebung der sunde, wie andere
tegliche gebrechen.

[Seite 434]

[Revisionsnachtrag] 

Fur allen dingen aber sihe darauff, das du zuvor from und ein rechter
Christ seyst und nicht durch solch fasten Gott wollest einen dienst
thun, sondern dein Gottes dienst sol sein allein der glawbe an Christum
und die liebe gegen dem nehesten, das du wartest des dazu du gefoddert
bist, wo das nicht ist, so lasse so mehr das fasten auch anstehen, Denn
fasten sol allein dazu dienen, das es dem leib auffgelegt werde seine
lust und ursachen zur lust auswendig abzuhawen, wie der glawbe jnwendig
jm hertzen thut.

Das sey genug von dem fasten gesagt. Nu muessen wir auch die wort
ansehen, die Christus setzet zu allen diesen dreyen stuecken, almosen
geben, beten und fasten, Das es sol verborgen sein, so werde es unser
Vater, der jnn das verborgen sihet, vergelten offentlich. Denn es ist
ein noetiger trost spruch fur die Christen, die solche werck
rechtschaffen thun, weil es jnn der welt gewislich also gehet, das jr
werck geschendet und so zu gedeckt und verborgen wird, das freilich kein
gottloser kan sehen, und ob ers gleich sihet, doch mit offenen augen
nicht erkennet, Als das wir uns zum exempel setzen, was wir durch Gottes
gnaden guts thun und schaffen, das sihet niemand und schillt uns alle
wellt nicht anders denn als die beten, fasten und alle gute werck
verachten und verbieten, eitel unglueck und unfride anrichten &c.. Wie
wir aber beten beide offentlich und heimlich, das sollen sie nicht
sehen, wenn sie es schon hoeren und dabey stehen und offentlich greiffen
moechten wie wir zu fride und [Jes. 26, 10] allem guten helffen &c..
Denn Gott hat es also geordnet, wie die schrifft sagt, das kurtzumb kein
gottloser sol Gottes ehre sehen, das ist alles was [Jes. 6, 10] Gott
redet und thut, wie auch Esaias 6. sagt: Verstocke das hertz dieses
volcks und las jre ohren dicke sein und blende jre augen, das sie nicht
sehen mit offnen augen noch hoeren mit jren ohren noch mit dem hertzen
verstehen und sich bekeren &c..

Also gehet es uns auch beide mit unser lere und leben, Denn ich meine
ja, unser Euangelium sey nicht verborgen an jm selbs, sondern so
erschollen, das sie es alle sehen und hoeren, sonst tobten sie ja nicht
so zorniglich dawidder, noch konnen sie es nicht sehen und mus bey jnen
nicht das Euangelium sondern verdampte ketzerey heissen, Auch so sehen
sie desselben fruechte bey uns und unser gute werck, die wir auch gegen
jnen als unsern feinden erzeigen und uns auffs hoeheste fur jn
demuetigen, frid und alles gut anbieten und dazu treulich fur sie
bitten, noch sich sie nicht werd solchs zu erkennen, sondern muessen uns
eben darumb deste greulicher verfolgen. Also sehen sie auch unser fasten
nicht, wie unsere prediger williglich hunger und kumer leiden, das sie
den leuten dienen &c.. Aber wenn sie fasten bey einer guten feysten
Collation und drey odder vier galreden, das ist koestlich ding und
grosse heiligkeit, gleich wie unser gebet mus nichts heissen gegen jrem
plappern und heulen jn den kirchen.

[Seite 435]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

Sihe also mus das gantz Christlich leben verborgen sein und bleiben und
kan zu keinem rhum komen noch einigen schein und ansehen fur der welt
haben. Darumb las es gehen und nim dichs nicht an, obs gleich verborgen
und wol zugedeckt und vergraben wird, das es niemand sihet noch achtet,
Und las dir gnuegen das es dein vater droben jm himel sihet, der hat
scharffe augen und kan weit jnn die ferne sehen, obs gleich mit grosser
finster wolcken uberzogen und tieff jnn der erden zugescharret ist, Also
das aller Christen leben allein auff Gottes augen gerichtet sey, Denn es
wird doch nichts anders draus, wir leben wie wir wollen, und machens so
gut wir jmer koennen, so konnen wir doch der welt nicht gefallen noch
recht und zu danck thun, und sols nicht werd sein das sie jr lasse
helffen und guts thun. Darumb muessen wir auch widderumb jr urlaub geben
und dem Teuffel heim schicken Und auff solche sprueche trostlich trotzen
und singen: Las gehen hin, die welt hat einen tummen sin &c.. Jst genug
das wirs dem zu ehren und gefallen thun, der es sihet, und wollen nichts
umb jren willen thun noch lassen, Gott gebe sie dancke odder schende,
zuerne odder lache, Wir werden sie doch nicht anders machen denn wie sie
jhe gewesen ist, was wollen wir denn ringen nach der ehre odder danck,
der nicht zu erheben ist? sondern wollens den schelmen befehlen, die
Rosenkrentz am hals tragen, tag und nacht jm Chor heulen, eitel fisch
und stinckend oele fressen &c.. und eitel verlorne werck thun, Die
sollen die ehre und rhum von jr haben, wie sie beyde werd sind und
zusamen gehoeren als vieh und stall, dem Teuffel jnn hindern, Denn wie
die werck sind, so sollen auch jre preiser sein, das ein schalck den
andern lobe.

Das ist ein stueck des trosts, das wir wissen das die welt unser nicht
werd ist, sondern einen andern jm himel haben, der auff uns und unser
werck sihet. Das ander ist das er sagt ‘Dein vater der jnn das
verborgen sihet, wird dirs vergelten offentlich’, das nicht allein bey
dem sehen sol bleiben, sondern auch vergolten werden, und nicht heimlich
sondern offentlich, das alle wellt sehen sol mit jren ewigen schanden.
Darumb las jn machen, Er wirds wol an tag bringen, das es nicht dahinden
jm finstern bleibe, auch auff erden [Ps. 37, 5. 6] und fur den leuten,
wie auch der 37. Psalm leret und troestet: ‘Befehl dem HERRN deine
wege und hoffe auff jn, er wirds wol machen, Und wird deine
gerechtigkeit erfur bringen wie das liecht, und deine sache klar machen,
das sie leuchte wie die liebe Sonne jm mittag.’ Sihe wie die lieben
Marterer so schendlich sind umbbracht und dennoch jtzt so erfur
leuchten, das alle welt dargegen ein lauter stanck ist: So ist Johannes
Huss vor unser zeit verdampt so schendlich als nie gehoert ist und sein
name (als sie meineten) ewiglich ausgetilget, noch scheinet er jtzt mit
solchen ehren erfur, das seine sache und lere fur aller wellt mus
gepreisset werden und des Bapsts ding jm dreck ligt auffs aller
schendlichste.

[Seite 436]

[Revisionsnachtrag] 

So last uns jtzt auch zugescharret und jm verborgen bleiben, es wird
aber die zeit komen das uns Gott wird ein mal erfur zihen, das unser
sache und wesen mus leuchten fur aller wellt augen auch noch hie jnn
diesem leben, aber viel herlicher an jenem tage, wenn da wird erfur
tretten jrgend ein armer mensch mit seinen fruchten und guten wercken,
das gantze Bapstum und welt zu schanden machen, das sein ding eitel
liecht und klarheit, jenes aber eitel unflat wird sein; Allein das wir
uns an Christus wort halten und nichts daran keren noch anfechten
lassen, ob wir jtzt beschmitzt und jnns finster gelegt werden von der
wellt, Sondern sehen auff jn und alles thun umb seinen willen, Denn
Gottes werck und wort kan doch nicht dahinden bleiben sondern mus erfur
ans liecht, wie tieff es verscharret und vergraben wird, Das ich mich
selbs offt habe verwundert, wenn ich das Bapstum gesehen habe, wie der
teuffel das liebe Euangelium durch des Bapsts grewel jnn einen mist
hauffen und pfuetzen gefurt hat und so tieff verschut, das ich dachte,
es were nicht mueglich das die warheit jmer mehr solt erfur komen unter
soviel verfurung der Messen, Fegfeur und unzelich andere: Noch hat es
erfur gemuest, eben da es am aller tieffsten lag und sie meineten, es
solt jr ding nu ewig stehen.

Also ist es Christo auch selbs gangen, da sie jn unter die erden bracht
hatten und meineten, sie hetten jn nun so tieff verscharret, das niemand
mehr von jm singen noch sagen solt, da blitzet er erfur und leuchtet
durch sein wort so starck, das sie alle drueber musten ewiglich zu boden
gehen. Darumb sollen wir auch sicher sein, weil wir sein wort haben, das
unser lehre und werck mus ans liecht komen und fur aller welt augen
gepreisst werden, obs gleich itzt jm verborgen ligt, es sey denn das
Gott selbs muesse im tunckel bleiben.

Sihe das ist die troestliche verheissung uns gegeben zur vermanung, das
wir uns uben jnn rechten guten wercken und nicht ergern, obs bey der
wellt nicht angesehen wird, Denn sie ist zu blind und als wenig sie Gott
erkennet, so wenig kan sie sein wort und werck erkennen Und sol nimer
mehr dazu komen, das sie sehe welch ein gros ding es ist umb ein
getaufft kindlin odder einen Christen der das Sacrament empfehet und
gerne Gottes wort hoeret, sondern mus es ansehen als fur ein schlecht
wasser bad odder stuck brod und ein unnuetz geschwetz. So sihet sie auch
nicht was der thut, der da recht fastet odder betet. Drumb befelen wirs
dem der es sehen kan, und hoffen das er die blinden tollen heiligen
zuschanden machen wird mit jrem grossen gleissenden wesen, damit sie
itzt der Christen leben und werck vertunckeln.

[Matth. 6, 19 –21] Jr solt euch nicht schetze samlen auff erden, da
sie die motten und der rost fressen und da die diebe nach graben und
stelen, 

[Seite 437]

[Revisionsnachtrag] 

Samlet euch aber schetze im himel, da sie weder motten noch rost fressen
und da die diebe nicht nachgraben noch stelen, Denn wo ewer schatz ist,
da ist auch ewer hertz.

Er hat bisher erstlich jre falsche auslegung der zehen gepot gestrafft
und die verschorren und vertunckelte lere geleutert und rein gemacht,
Darnach widder jre falsche gleissende werck die rechten werck geleret,
also das man beide die zehen gepot recht verstehe und die werck
rechtschaffen thue, Nu fehet er an zu warnen wider die anfechtungen so
diese lere hindern, und treibt solchs fast durch aus bis zum achten
Capitel und wirds aus der massen gut machen als ein koestlicher meister,
der nichts unterlesset was dazu dienet, das er uns jnn der rechten lere
und leben behalte.

Und zum ersten nimpt er fuer sich das schoene grosse laster welchs da
heisset der Geitz, Denn das sind fast die zwo schedlichsten plagen, so
da jmer mit folgen, wo man das Euangelion leret und darnach leben wil:
zum ersten falsche prediger, so die lere verderben, darnach Juncker
Geitz, der da hindert am guten leben, Wie wir itzt sehen, nach dem das
Euangelium widder ist gepredigt, das die leut viel geitziger werden denn
zuvor, scharren und kratzen als wolten sie gar hungers sterben, welche
vorhin jnn der blindheit giengen, als weren sie verstarret, liessen jn
predigen was einem iglichem treumet, und gaben was sie solten mit
hauffen, das sie selbs nicht sahen noch klagten was jn abgienge. Jtzt
aber, weil jn die augen sind auffgethan, das sie sehen wie sie leben und
rechte gute werck thun sollen, sehen sie so genaw auff jren pfennig und
geitzen, als wolt iglicher gerne der wellt gut allein zu sich reissen,
Das ichs nicht kan anders deuten noch rechnen wo es her kome, denn das
es mus eine lauter plag sein vom leidigen teuffel, der alle zeit neben
dem liecht des Euangelij dis schendliche laster, das selbige zu hindern,
mit einwirfft. Denn das Euangelium gibt uns ia den trost, das wir nicht
allein dort ewig [Ps. 8, 5 ff.] leben sollen, sondern auch hie zu essen
und gnug haben, wie Psal .8. stehet das Christus ein Koenig und herr sol
sein uber alle wellt und jnn seinen henden haben schafe und ochsen und
alle thier auff erden, das er uns ia nicht wird lassen hungers sterben.
Nu das wissen wir, noch stecken wir auch selbs viel tieffer im geitz und
sorge zeitlicher narung denn zuvor, und will uns allenthalben feilen und
zurinnen und kunnen nicht den zehenden teil Gotte zu ehren geben des so
wir zuvor dem teuffel jnn rachen verschuttet haben.

Solchs hat Christus auch an viel mehr orten gezeigt und zuvor gesagt,
als da er seine Apostel aus schicket zu predigen, ist sein groste sorg
und [Matth. 10, 10; Luk, 9, 3] warnung, das sie sich huten fur den
zweien: falscher lere und geitz, Und befilhet jn hart das sie keinen
vorrat sollen mit sich auff den weg nemen &c.. noch sorgen was sie essen
und trincken sollen, Also das es (wie gesagt) die zwey schedlichste
stueck sein jnn der Christenheit, dadurch es gar verderbt wird, 

[Seite 438]

[Revisionsnachtrag] 

geistlich der glaube durch falsche lere, leiblich die fruchte durch den
geitz. Darumb ist hie predigens und warnens not, wenn die lere und leben
angerichtet ist, das man ia wol zusehe das man dabey bleibe und sich
nicht lasse widder davon furen durch falsche deutung der schrifft,
darnach sich hute fur dem geitz, das er uns nicht heimlich erschleiche
und einneme, also das wir unser datum setzen auffs zeitliche, das wir
hie gnug haben, als sey es damit ausgericht, Denn es ist ein ferlich
anklebend ubel und kan auch ein feinen schein und schoene gedancken
machen, das es auch die Christen betreugt und niemand sich dafur kan
sicher wissen, Denn wenn sie sehen wie es jn gehet jnn der welt, die jn
alle plag anlegt und nicht einen bissen brods goennet, das sie jret
halben wol muesten hungers sterben, wie man itzt die armen prediger
lesst kumer und not leiden, so werden sie also angefochten, das sie auch
dencken wie sie was kriegen und fur sich bringen, das sie jnn der welt
bleiben koennen, so lang bis sie gar jnn die welt sorge und geitz
geraten und daruber jr predig ampt fallen und ligen und ettliche das
Euangelium gar faren lassen.

Sihe darumb fehet nu Christus mit viel worten an zu predigen widder den
grossen Abgot Mammon und malet jn auffs schendlichst abe, das man sich
ia dafur huten solle, und spricht zum ersten: ‘Samlet euch nicht
schetze auff erden, da sie die motten und der rost fressen und die diebe
darnach graben’ &c.. Da gibt er den schetzen auff erden drey
fundgrubner, nemlich Rost, Motten und diebe, das sind ia schendliche
hueter, wenn man sie uber schetze setzet. Nu hats Gott sein geordnet,
das wo ein schatz ist, da mussen auch solche gesellen sein die sein
hueten, gleich wie gemeiniglich die sperling odder ratten und meuse bey
dem korn. Denn es ist auch nicht bessers werd, weil wir des gelts und
gut nicht recht brauchen, sondern durch den leidigen geitz zu uns
scharren und keiner dem andern gibt noch goennet &c..

Es heissen aber nicht allein Motten und Rost, so die kleider odder
eissen und ertz fressen, noch meuse und Ratten, die man mit fallen
fenget, auch nicht die allein diebe, so heimlich die kasten reumen,
sondern auch die grossen lebendigen Motten und offentliche diebe, als
die grossen Eissenfresser und Scharhansen zu hofe, die einem Fursten
koennen boden und beutel leeren und zu letzt umb alles bringen was er
hat, Also auch jnn stedten nicht allein die einem burger zum haus hin
ein steigen, sondern eine stad fein heimlich aus saugen mit wuchern und
schinden auff dem marckt und wo sie koennen, So das kurtzumb wo gelt und
gut ist, da muessen auch motten und diebe sein dar nach gerichtet, Und
ist alles jnn der welt vol solcher ratten und meusse, wo nure leute
unternander wonen, Denn was ist ein untrewer Rat zu hofe odder Amptman
anders denn ein solcher rost odder motte, der nirgend zu dienet denn das
er eins Fursten geld und gut wegfrisset, weil etwas da ist? 

[Seite 439]

[Revisionsnachtrag] 

Wie denn itzt solcher heuchler viel sind, die mit teglichen schweren,
unnoetigen und vergeblichen kostungen die Fuersten arm machen und nichts
darnach fragen ob ein Fuerst gedeye oder verderbe, wenn sie nur jnn
seinem geld herrn sein und regiren wie sie wollen.

Also auch jnn allen stedten und dorffern findet man alles vol eitel
ratten und motten beide grosser und kleiner, heimlich und offentlich,
als schuster, schneider, fleischer, becker, birbrewer und schencken und
andere handwerck, erbeiter und tagloner, Ja jnn einem iglichen haus wer
einen faulen untrewen knecht odder magd hat, was hat er anders denn
einen korn wurm, der jm mehr weg frisset denn wenn er den boden vol
ratten und meuse hette?

Nu sihe was der Mammon fur ein feiner Gott ist, der kein bessere huter
und hoffgesind umb sich hat denn eitel rost und motten, Das wenn man
lang grosse schetz gesamlet hat, so mus doch so weg gefressen werden von
solchem gesind, das sein niemand fro wird noch geneusset, der es
geniessen solt. Und sind nicht viel grosser herrn und fursten schetze je
mal wol angelegt, sondern gemeniglich durch kriege verheeret odder durch
solche lose fresswuerme auffgeetzet oder sonst unnuetzlich umbbracht und
verschleudert? Darumb sind die am besten dran die nicht viel schetze
haben, denn sie haben nicht viel ratten zu erneren und durffen sich fur
dieben nicht furchten.

Wie aber? sol man denn gar keine schetze haben und alle hie mit verdampt
sein, die schetze auff erden samlen? Das mus ia auch nicht sein, Denn
solten sie alle thun wie du und ich, so hette morgen niemand nichts jnn
haus und hofe, Es muessen ia herrn und fuersten vorrat schaffen und
haben fur land und leute, Denn dazu hat Got gold und silber geschaffen
und jn bergwerck [5. Mose 17, 16] gegeben: So lesen wir jnn der
schrifft, das Moses den Koenig leret das er nicht sol zuviel pferd, gold
silber haben &c.. da mit lesst er ia zu das er [Pred. 2, 8] muege messig
schetze samlen, Wie auch der Koenig Solomo selbs von sich rhuemet [1.
Mose 47, 14 ff.] Und der Patriarch Joseph soviel samlete, das er das
gantz land Egypten mit korn, geld, gut, vieh und leib dazu des koenigs
eigen machte als gantz leibeigene [1. Mose 13, 2] leute. So hatte Abraam
auch viel schafe, gold und silber, damit er handelte und kauffte, Was
wollen wir denn hie zu sagen das er so klar verbeut, Wir sollen nicht
schetze samlen? So er doch (wenn man mit jm rechen [Joh. 12, 6] wolt)
auch selbs einen vorrat gehabt, weil jm Judas den beutel und geld
nachtrug, und dennoch jmer etwas barschafft hatte, das jnen nie nichts
[Luk. 22, 35] gemangelt, wenn er die Junger aus schickte, wie sie selbs
sagten, Warumb [Luk. 10, 4] verbeut er denn hie solchs und sagt, Sie
sollen kein geld noch tasschen noch schuch mit sich tragen &c..

Antwort: Es ist droben offt gnug gesagt, das Christus jnn dieser predigt
leret einen einzelen odder Christen man und das weit von einander 

[Seite 440]

[Revisionsnachtrag] 

zuscheiden sey ein wellt man und ein Christen odder eine Christliche und
welltliche person, Denn ein Christen heisst weder man noch weib, jung
noch alt, Herr, knecht, Keiser, Furst, Bawer, Burger, noch nichts was
jnn der welt gehet und genennet mag werden, hat keine person noch larven
nicht Und sol nichts jnn der welt haben noch wissen, sondern jm gnuegen
lassen an dem schatz im himel. Wer nu solchs nicht wol unterscheidet,
der kan solcher sprueche keinen recht verstehen, wie es unsere Sophisten
und Schwermer jnn einander werffen und brewen.

Ein Furst kan wol ein Christen sein, aber als ein Christ mus er nicht
regieren: und nach dem er regiret, heisst er nicht ein Christ sondern
ein Furst Die person ist wol ein Christ, aber das ampt odder
Furstenthumb gehet sein Christentum nicht an, Denn nach dem er ein
Christ ist, leret jn das Euangelium das er niemand sol leid thun, nicht
straffen noch rechen, sondern iderman vergeben, und was jm leid odder
unrecht geschicht sol er leiden. Das ist (sage ich) eines Christen
lectio, Aber das wurde nicht ein gut regiment machen, wenn du dem
Fursten woltest also predigen, Sondern so mus er sagen: Meinen Christen
stand lasse ich gehen zwischen Gott und mir, das habe sein bescheid wie
ich gegen jm leben sol, Aber uber odder neben dem habe ich jnn der welt
einen andern stand odder ampt: das ich ein Furst bin. Die person gehet
nicht gegen Gott sondern zwisschen mir und meinen land und leuten &c..
Da gehoert nicht her wie du gegen Gott leben und was du fur dich thun
und leiden solt, das las fur deine Christen person gehen, als die nichts
mit landen und leuten zuthun hat, Aber deine furstliche person sol der
keines thun noch damit zuschaffen haben, Sondern dencken wie sie das
regiment handhabe, recht und friden halte und schutze, die boesen
straffe.

Sihe so sind beide stend odder empter recht geteilet und doch jnn einer
person und so zu rechen widderwertig, das eine person sol zu gleich
alles leiden und nicht leiden, Aber also das iglichem ampt das seine
unterschiedliche zugeteilet werde, Nemlich, wie gesagt, Wenn michs
antrifft als ein Christen, so sol ichs leiden, aber wenns antrifft meine
weltliche person, so nicht zwisschen Gott und mir sondern an land und
leut gebunden ist (welchen mir befolen ist zu helffen und schuetzen und
das schwerd da zu jnn die hend geben) da gilts nicht leiden sondern das
widderspiel. Also hat ein iglich mensch auff erden zwo person: Eine fur
sich selbs, an niemand verbunden denn an Gott alleine, Darnach eine
welltliche, damit er an ander leut gebunden ist, wie wir denn jnn diesem
leben unternander sein muessen, Als ein eheman odder hauswirt an weib
und kind, welcher ob er wol ein Christ ist, sol er doch von den seinen
nicht leiden das sie buberey odder mutwillen im haus wolten uben sondern
dem boesen weren und straffen, das sie thun muessen was recht ist &c..
Wenn du nu solch unterscheid recht weissest, so ist Christus lere 

[Seite 441]

[Revisionsnachtrag] 

leicht zuverstehen, Denn er redet hie und jnn alle seinen predigen
nichts da von, wie eine welt person thun und leben sol, sondern wie du
rechtschaffen leben solt gegen Gott als ein Christ, der sich nichts zu
bekoemern hat umb die welt sondern allein dencken sol nach einem andern
leben.

So sage nu auch zu diesem text: Meine person die ein Christen heisset,
sol nicht fur gelt sorgen noch samlen, sondern allein an Gott mit dem
hertzen hangen, Aber eusserlich mag und sol ich des zeitlichen guts
brauchen fur meinen leib und fur ander leut, so fern meine welt person
gehet, gelt und schetze samlen, doch auch nicht zu viel, das nicht ein
geitz wanst draus werde, der nur fur sich selbs trachtet und nicht zur
fullen ist, Denn eine welt person mus gelt, korn und vorrat haben fur
sein land, leut odder andere die jm [1. Mose 47, 14] zugehoeren, Als
wenn man kuende so regiren, wie der Patriarch Joseph jnn Egypten land,
das alle boden und kasten vol vorrats weren, und das land so fassen, das
es mit aller notdurfft versorgt were, davon man kunde den leuten
helffen, fur strecken und aus teilen wenns not were, das were ein recht
feiner schatz und des zeitlichen guts wol und Christlich gebraucht, Denn
was ein Furst samlet, das samlet er nicht fur sich, sondern als eine
gemeine person, ia ein gemeiner Vater des gantzen lands, Denn wir
muessen ia nicht alle bettler sein, sondern ein iglicher soviel fur sich
bringen, das er sich neeren koenne und nicht andere beschwere und dazu
andern helffe Und also einer zum andern setze wo es not thut.

Also solt ein igliche stad samlen soviel sie kund zu gemeiner not, ia
auch ein iglich kirchspiel ein gemeinen kasten fur die armen, das hiesse
nicht unrecht, sondern Christlich schetze gesamlet, Denn es ist nicht
ein solcher schatz, damit den geitz und die luest zubuessen, wie die
wellt thut und wie bisher unser pfaffen gelt gesamlet haben und nicht
mehr gesucht denn das sie jre lust dran sehen und mit den gulden spielen
wie die megde mit den tocken, aber wenns zur not kompt, da man andern
helffen solt, da jst niemand daheim, Das heissen des Teuffels schetze,
dawidder Christus hie redet, das man nicht sol schetze samlen auff
erden, das jst fur sich und zu seiner lust, also das das hertz nicht
geitzig sey und an dem zeitlichen Mammon klebe, sondern einen andern
schatz jm himel suche und samle, Aber eusserlich und weltlich magstu
samlen soviel du kanst mit Gott und ehren, nicht fur deine lust und
geitz, sondern zu ander leut not. Wer so samlet, der sol segen und ablas
dazu haben als ein fromer Christ.

Aber die so geitzen und scharren, das sie nicht koennen auffhoren, und
doch niemand lassen geniessen, das auch sie selbs nicht frolich durffen
brauchen, Den sol es auch so gehen wie hie stehet, das eitel motten,
rost und diebe weg fressen, das wie es gewonnen jst, widder hin gehe,
Wiewol es auch sonst offt geschicht, das obs gleich wol gesamlet jst,
dennoch so auffgefressen wird, Denn 

[Seite 442]

[Revisionsnachtrag] 

es mus doch dem zeitlichen gut auff erden nicht besser widderfaren.
Gehets nu denen so, die doch recht schetze samlen, wieviel mehr denen,
die nichts anders suchen denn das gelt, nicht den brauch, nutz und
frucht des gelds. Denn es jst hie so gesegnet, das motten und rost
mussen druber komen und weg fressen und gestolen werden, Das doch keinem
gelinget, der so geitzet und kratzet, und wenn ein Baur schon viel
gesamlet hat, mus ers doch nicht brauchen, stehet jm auch nicht an,
sondern mus vergraben, das er weder jm noch andern zu nutz kome, on das
die wuerm dran nagen und beissen odder den landsknechten und juncker
Scharr hansen zu teil werde, das es ja nicht besser angelegt werde.

So wil nu Christus mit diesen worten uns aus dem sinn reden, das wir
nicht so geitzen nach dem Mammon, und redet so verechtlich und
schmehlich davon, das er jm nicht kund nehrlicher reden, Denn was jst
das fur ein Gott, der nicht soviel vermag, das er sich des Rosts und der
motten erwehren kund? sondern mus sich teglich weg fressen und verzeren
lassen und da ligen jderman zum raub, das jn frisset was daruber kompt,
und ein jglicher dieb weg treget &c.. Das jst ja verdrieslich ein
solchen omechtigen Gott haben, dem rost, motten und dieben unterworffen,
der doch die gantze welt regiret. Darumb solten wir ja uns schemen, das
wir solche leute sind, die sich an solchen rostfressigen schatz hengen
und alle jren trost darauff setzen. Weil jr denn solchs wisset (wil er
sagen) so setzet ewr hertz nicht darauff das jr auff erden schetze
samlet, sondern lasst euch gnuegen an dem was euch Gott hie gibt, und
setzets jnn die fahr, das euch muege umb komen odder genomen werden.
Denn es wird nichts anders draus, sonderlich wer da wil ein Christen
sein und seinen herrn bekennen odder predigen, der mus alle stund
gewarten das man jn ausbeisse und verstosse, als der die welt und alle
teuffel hat auff sich geladen. Sol ers denn ausfuren, so mus er einen
mut fassen, das er jre schetze und gueter verachten konne und einen
andern bessern schatz wisse.

Darumb spricht er ‘samlet euch schetze jm himel’ &c.. das jst:
Lasset der welt jre rostfressige, reubische und diebische schetze, als
die nicht bessers werd jst, das sie jr lust und trost dar an habe, Aber
jr, so nicht von der welt seid sondern gen himel gehoret und durch mein
blut dazu erklaufft seid, das jr ein ander ewig gut solt haben, das euch
bereit und bestelt jst, lasset ewr hertz hie nicht gefangen nemen,
Sondern ob jr jnn solchem ampt und stand lebet, das jr must damit
umbgehen, das jr nicht daran henget noch jm dienet, trachtet aber
darnach wie jr jene schetze kriegt, die euch jm himel beygelegt sind,
Denn das sind rechte schetze, da nicht motten noch rost konnen zu komen
und wol sicher sind fur allem was fressen und stelen kan, Denn sie sind
so gelegt, das sie jmer gantz und frissch bleiben, und so verwaret, das
niemand darnach graben kan.

[Seite 443]

[Revisionsnachtrag] 

Wer nu wil ein Christen sein, der mag jm diese reitzung und Rhetorica
lassen gefallen, Denn es solt ja einem geitzigen wanst gefallen und sein
hertz lachen, wenn man jm ein solchen schatz zeigete, den kein rost
fressen und kein dieb stelen kunde, Aber die welt sol solchs nicht
achten, weil sie es nicht sihet noch tappet, sondern bleibt an dem gold
und silber hangen, das sie sihet gleissen, ob sie wol weis und sihet das
es nicht eine stund sicher jst fur rost und dieben. Aber wir predigen
auch den selben nicht: Wer sich nicht wil an Christus wort halten und
sich richten nach dem unsichtigen schatz, der fare jmer hin, wir wollen
niemand mit den haren erzu zihen, Aber sihe zu, wenn dirs dazu kompt,
das du solt und must davon faren, so ruffe denn deinen schatz an, den du
gesamlet hast und dein trost darauff gesetzt, und sihe was du daran
habst und dir damit geholffen sey.

[Ps. 75, 6 (Bulgata)] Aber es gehet wie geschrieben stehet Psalmo 75.
‘Dormierunt somnum suum omnes viri divitiarum et nihil invenerunt in
manibus suis’, Die reichen wenste die dem Mammon gedienet hatten, da
sie solten sterben, da funden sie gar nichts. Das jst ia ein schrecklich
ding, das die so jr gantzes leben dem Mammon gedienet und umb seinet
willen manchen unrecht und schaden gethan und Gottes wort veracht, und
doch jnn der not nicht soviel kunden geniessen. Da werden jn erst die
augen auffgethan, das sie jnn ein ander welt sehen und umb sich tappen
nach dem was sie gesamlet haben zum vorrat, so finden sie nichts und
lesset sie mit schanden leer hin faren, so wird jn denn so angst und
bange, das sie daruber vergessen was sie gesamlet haben, [Luk. 12, 16
ff.] und jm himel auch nichts finden, Und geschicht jn eben wie Christus
Luce 12. sagt von dem Reichen, der ein mal ein kostlichen guten herbst
erlebet hatte, das er die scheuren wolt abbrechen und grosser machen und
dachte nu gute tage zuhaben und sprach: Liebe seele, du hast nu grossen
vorrat auff viel jar, iss und trinck und habe guten mut. Sihe das jst
das bawrliedlin das alle geitzwenste singen, Aber was folgt drauff? Du
nar, diese nacht wird man deine seele von dir nemen, und wes wird es
sein das du bereitet hast? also hat er beide diesen schatz verloren und
mus seines gesamleten guts auch beraubet werden, und so schendlich, das
er auch nicht weis wer es kriegen sol.

Denn so gehets jnn der welt, weil man selten grosse schetze gotlich
zusamen bringet, das sie es nicht mussen so wol anlegen, da sie gerne
wolten odder jemand zu nutz komen, sondern so verstieben, das niemand
weis wo es bleibt, wie jch bereit viel erlebt habe, sonderlich unter
grossen reichen thum pfaffen, die gros gut gelassen, aber nach jrem tod
plotzlich verschwunden odder ja den zu teil worden jst, die jnen keinen
danck dafur gewust, sondern weidlich verprasset und schendlich umbbracht
haben, Und sonderlich wo ein krieg angehet, da gehets nach freuden und
wundsch, wie der Teuffel wil, das es 

[Seite 444]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

kriegen die Eisen fresser, den es nye gedacht jst und dazu den leuten
alle plag dafur anlegen.

Darumb wenn gleich einer lang samlet und jmand fragt, wer es kriegen
sol, so mus er sagen, er wisse es nicht, Und kompt doch dahin das es
nicht so gerett, wie ers gedacht hat. Drumb jst er ja ein grosser narr,
das er all sein trost und heil darauff setzet und sich sein lebtag mit
grosser sorg und angst zu martert und doch selbs nicht weis wem ers fur
gesamlet hat, Noch wils niemand achten, denn der menschen blindheit und
bosheit jst zu gros, und die welt wil kurtzumb welt bleiben und die plag
haben das sie dem rostfressigen schatz diene, und wenn sie lang gedienet
und Gott erzuernet hat, so mus sie zu lohn haben das er am letzten nicht
kan helffen Und lesst sie das nachsehen und dazu spott zum schaden
haben. Das lesst sie jr nicht weren, so wenig dem feur zu weren ist das
es nicht brenne odder wasser nicht lessche, Darumb lass sie nuer faren,
und wisse das dis dir als einem Christen gepredigt ist, das du denckest
wo du deinen schatz haben und finden sollest, da er dir gewis ist und
ewig bleibet und nicht kan verruckt noch einem andern werden, Und unter
des des weltlichen guts brauchest und gehen lassest wie es gehet, als
ein fahrende habe. Und wo du so schetze samlest mit Got und ehren, so
wird er auch zusehen, das es bleibe wo es bleiben sol, das es dennoch
unverloren sey, sondern wol angelegt und viel guts damit geschaffet
werde.

Das beschleusst nu Christus mit einem spruch und spricht ‘Wo dein
schatz ist, da wird auch dein hertz sein’, Das ist gleich gered als
wir deudschen von einem Geitz wanst sagen ‘Geld ist sein hertz’, das
ist, wenn er nuer geld hat, das ist sein freud und trost und summa sein
Got; Widderumb wenn er nichts hat, das ist sein tod, da ist kein hertz,
freude noch trost. Darumb wil er so sagen: Sehet euch fur und prueffet
ewr eigen hertz und wisset gewislich das ewr hertz wird gar an dem ort
sein, da ewr schatz ist, Wie man sonst auch pflegt zu sagen: Was dem
menschen liebet, das ist sein Gott, denn da tregt jn sein hertz zu,
gehet tag und nacht damit umb, schleffet und wachet damit, es sey geld
und gut, lust odder ehre &c.. Darumb sihe nur auff dein eigen hertz, so
wirstu bald finden was darinn steckt und wo dein schatz ist, Denn das
ist ia wol zu fuelen ob du so grosse lust und vleis dazu hast, das du
Gottes wort hoerest und darnach lebst und jenes leben erlangest, als wie
du viel geld und guts samlest und fur dich bringest.

Denn ist das hertz so gesinnet und sich auch so beweiset, wo es
zubeweisen ist, das ich lieber nicht allein geld und gut sondern auch
meinen hals verlieren wolt denn das Euangelium lassen odder verachten
und dem nehesten unrecht odder gewalt thun umb meines nutz willen &c..
so kan ich schliessen das geld und gut nicht meins hertzen schatz ist,
ob ich gleich auch 

[Seite 445]

[Revisionsnachtrag] 

samle und zu rat halte, sondern dasselbe frey jnn die fahr und schantz
gesetzt nach einem andern schatz trachte im himel, nemlich jnn Gottes
wort verborgen.

Widderumb aber, wenns also umb dich stehet, das du lesst predigen, leren
und vermanen was man wil, und gehest hin und denckest wie du gnug habest
und deinen pracht furest, nichts darnach fragest, ob du dem nehesten
recht odder unrecht thuest, wenn du nur das deine habest und deine
rechnung so machest, das du mit einem pfennig zween ia zehen samlest,
Gott gebe wo er mit seinem wort und predigern und die wellt mit jrem
recht bleibe, da kanstu ia auch greiffen das dein schatz nicht droben im
himel ist, sondern bey dem rost und motten steckt, so gar das du lieber
Gott und wellt erzuernest, ehe du woltest dir einen pfennig lassen
abgehen und umb jren willen etwas lassen faren, wie itzt Baur, Burger,
Adel allenthalben unverschampt redet und lebt, die umb eins hellers
willen durffen Gottes und sein welt regiment jnn die schantz schlagen,
auff das ia dieser spruch war bleibe und mit der that sie uberweise,
weil sie nicht wollen hoeren noch jn sagen lassen. Denn es wird doch
nicht anders draus, wenn wir uns gleich lang drumb bekoemern und gerne
anders sehen, Drumb ist das beste, wenn mans jn gesagt hat, das man sie
lasse faren und ia so seer verachte und lache als sie uns thun, Denn
[Ps. 2, 4] Gott spricht im andern Psalm, er konne auch lachen und so
lachen, das es jn wird ein saur weinen werden, das heisst: Er wird mit
jn reden jnn seinem zorn und jnn seinem grim wird er sie schrecken.

[Matth. 6, 22. 23] Das auge ist des leibs liecht, Wenn nu dein auge
einfeltig ist, so wird dein gantzer leib liecht sein, Wenn aber dein
auge ein schalck ist, so wird dein gantzer leib finster sein, Wenn aber
das liecht das jnn dir ist, finsternis ist, wie gros wird die finsternis
selbs sein?

Das ist eine warnung, das wir uns nicht lassen betriegen durch die
schoene farbe und schein, damit sich der Geitz kan schmuecken und den
schalck decken, Denn, wie ich hab gesagt, es ist kein laster unter allen
leiblichen laster, das die leut mehr betreuget und grossern schaden thut
beide dem Euangelio und seinen fruchten, Denn es ist ein solcher gesell,
der da hindert wo er kan und mag, das das Euangelium nicht gepredigt
werde und bey den leuten bleibe, und obs gleich gepredigt wird, so sind
doch die prediger so jnn den geitz geraten, auch kein nutz, Also das
beide der leute halben, die es hoeren sollen und die es predigen sollen,
gedempfft wird, das die es wol haben, wollen die prediger nicht neren
und lassen sie jret halben wol hungers sterben, und weil solchs die
prediger sehen, geben sie sich auch darauff, das sie nicht durffen der
leut gnade leben; Die sind denn viel schedlicher feinde denn die andern,
Denn ob gleich ein bawr geitzig wird und nichts gibt das Euangelium zu
erhalten, kan dennoch noch ein prediger erneret werden, obs 

[Seite 446]

[Revisionsnachtrag] 

auch gleich koemerlich zugehet. Aber wenn die prediger selbs drein
geraten, so wird jn das Euangelium nicht schmecken, das sie darumb
solten etwas leiden und wogen, sondern werden jre rechnung darauff
machen das jrem bauch nicht abbrochen werde, und predigen was man gerne
hoeret und geld tregt.

[Eph. 5, 5] Darumb gibt S. Paulus disem laster den namen sonderlich das
es heisset Ein Goetzendienst odder abgoetterey, als das stracks widder
den glawben gehet, welche ist die rechte Goetterey odder Gottes ehre,
Denn es machet den Mammon und omechtigen pfennig zu seinem Gott und
herrn, was der wil, das thut er, so lebt und predigt er und ist gar sein
eigen und gefangen, das er nach Gottes wort nichts mehr fragt und nicht
ein heller umb seinen willen jnn fahr setzet. Nu kan Christus nicht mehr
dazu thun denn das er solch laster straffet und dafur warnet, wer sich
wil warnen lassen, wie es denn wol not ist, Denn auch die fromen sich
schwerlich dafur hueten koennen das sie nicht betrogen werden, Aber die
andern gehen sicher dahin, [Luk. 12, 15] als gar darin ersoffen,
ungeachtet was man predigt und sagt. Die Juden waren auch solche
gesellen, jnn jrem geitz ersoffen, wie denn er sie imer must [Jes. 32,
5. 7; Mich. 2, 1.6, 12; Jer. 17, 5; Hab. 3, 9] schelten und alle
Propheten, wenn sie vom glawben aus predigt haben, so ist nichts denn
eitel straffen und schreien uber den geitz, widder jre prediger und
falsche Propheten eben so wol als den gemeinen hauffen, Aber es halff
auch nichts on bey wenigen die noch dabey behalten wuerden, umb welcher
willen Christus und wir alle noch muessen predigen und die andere faren
lassen, weil sie wollen des Teuffels sein.

Nu diesen spruch hat Christus auch mehr denn ein mal gebraucht als ein
gemeinen spruch nicht allein auff den geitz sondern auch auff ander
stuecke, sonderlich auff die lere, Denn jnn der lere gehets so zu, das
die Rottengeister und luegen prediger geben fur, sie meinens von gantzem
hertzen und rechten ernst und suchen Gottes ehre und der seelen heil,
das niemand so seer rhuemet und schweret als sie. Da hellt er jn fur die
warnung: Sihe dich fur, das dein auge einfeltig und nicht ein schalcks
auge sey, das ist das deine meinung und rhuemen recht und nicht ein
heimlicher schalck sey und dich selbs nicht betriegest mit falschen wahn
und gedancken, Denn es sind gemeiniglich solche leut die der teuffel
bezaubert, und nicht anders denn als ein mensch im trawm odder schlaff
ligt und so gar gefangen ist, das er nicht kan sehen das jm treumet,
sondern nicht anders dunckt noch weis denn es geschehe warhafftig also,
und ists so gewis, das er nichts gewissers fuelet, noch ists lauter
nichts denn ein trawm, der so bald verschwunden und nichts mehr ist,
wenn er auffwachet, Und ob jm gleich zuweilen duencket das ein trawm sey
odder von einem trawm trewmet, dennoch ist er gefangen, das er sich
nicht eraus richten kan noch seiner sinne gewaltig ist.

[Seite 447]

[Revisionsnachtrag] 

Also sind solche leut auch gefangen, die so gewiss drauff stehen das jr
ding die lauter warheit sey, das sie duerffen alles drauff verschweren,
und sind doch nichts denn lauter trewme und wahnsinniger leute
gedancken. Darumb ists ein fehrlich ding, wo man nicht rein und
einfeltig Gottes wort hellt und lesst sich davon auff menschen gedancken
furen, die da trefflichen schein haben und bald gefangen nemen, das wer
drein gerett, kan sich darnach nicht widder heraus wircken, Denn er weis
nicht anders denn es sey das rechte Gottes wort, und stehet so fest
drauff, das er sich nichts lesst davon weisen, wie man sihet das etliche
den hals drueber lassen.

Aber das gehoeret nicht zu diesem ort auszustreichen, Denn hie zeucht er
den spruch auff das gemeine laster des geitz, welchs obs wol grob und
eusserlich ist, doch ist kein laster nach der lere, das sich so
schmuecken und so schoenen deckel machen kan, das es nicht mus geitz
heissen, sondern gesehen und gelobt sein, als sey man dem laster von
hertzen feind und niemand so mild, guetig und barmhertzig sey, Und sihet
doch selbs nicht das jn sein hertz betreugt und gar im geitz ersoffen
ist. Des muessen wir ein wenig weiter den text ansehen und grob anzeigen
mit exempeln, wie wols nicht mueglich ist alles zu erdencken, wie
mancherley sich der schalck verdrehen und behelffen kan, auff das man
sich lerne dafur huten. Denn es ist auch bey den Christen ein gemeine
anfechtung, das niemand gleubt das so wenig leut rein davon sind, Denn
die Heiden und andere machens fein grob, das mans wol greiffen kan.

Das nu Christus spricht ‘das auge ist des leibs liecht’, ist von dem
natuerlichen leib genomen, Wenn der kein auge hette, so hulffe keine
sonne, wenn sie noch hundert mal so helle schiene, Drumb hat der leib
kein ander liecht das jn furen und weisen woge, denn das auge. Weil er
damit sehen kan, darff man nicht sorgen das er mutwillig neben der
bruecken jnn die Elb fare odder durch hecken und buesche gehe odder jnns
fewr odder unter die spies lauffe, denn das liecht verwaret jn wol fur
fahr und schaden, Wer aber kein auge hat und sol gehen, der gehet uber
holtz und stein, bis er fellet und den hals stuertzet odder im wasser
erseufft, Denn es ist kein liecht sondern eitel finsternis da. Also (wil
er sagen) gehet es auch im Christlichen wesen, sonderlich mit dem geitz,
Da sihe zu das dein geistlicher leib habe ein auge, das ist ein
rechtschaffene gute meinung und verstand, das du wissest wie du gleubest
und lebest und nicht dich selbs verfuerest mit falschem wahn und
dunckel.

Als zum exempel, wenn du so denckest: ich wil erbeiten und etwas thun,
das ich etwas erlange und mich nehre mit weib und kind mit Gott und
ehren, und gibt Got das ich meinen nehesten auch kan damit dienen und
helffen, das wil ich gerne thun, Sihe das ist das liecht odder geistlich
auge aus Gottes wort, das dir zeiget was deinem stand zugehoeret und
dich weiset, 

[Seite 448]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

wie du jn furen und darinn leben solt, Denn das ist recht und mus sein,
weil der leib hie lebet, das ein iglicher etwas schaffe, das er sich
neere und haushalte.        Aber da sihe nu zu das solch auge nicht ein
schalck werde und dich betriege, das du es thuest einfeltiger meinung
und allein das fur habest, das du erbeitest und thust was dein stand
foddert zur notdurfft fur dich und den nehesten und nicht unter solchem
deckel etwas anders suchest, nemlich wie du deinen geitz damit fullest,
Denn dar auff ist fleisch und blut meister, das solchs liechts
misbrauchen und zum schein furwenden kan, Als wenns nu angehet das du
etwa eine narung fur dich bracht hast, das dir solchs geliebt und nur
denckest, wie du es bey ein ander behaltest und groesser machest, und wo
du einen gulden hast, noch gerne zehen dazu hettest: Sihe da leuffet das
schalck auge mit, das nicht allein sihet auff die narung und notdurfft
sondern auff seinen geitz, Und kan sich doch fein schmuecken, das es
nicht den geitz suche sondern thue was jm Gott befolen hat, und neme an
was Gott gibt.

Wolan, da kan dir niemand jnns hertz sehen und dich richten, aber sihe
du selbs zu, das dein auge nicht ein schalcks auge sey,        Denn es
ist bald geschehen und liebt mechtig seer, sonderlich wenn man fuelet
was es zu tregt und gewinnet, so ist die liebe durstig und wird nimer
satt und die natur on das sonst dazu geneigt, So kompt denn huren und
buben zusamen und gehet wie es gehen sol, das es war ist, wie man sagt,
occasio facit furem, Gelt macht schelcke.        Darumb warnet Christus
die seinen so vleissig, Denn die wellt ist ein lauter hurhaus und gar
jnn diesem laster versenckt und wir auch selbs muessen darinn leben und
solche exempel und reitzung uns anficht, das wir jnn grosser fahr stehen
und wol furzusehen haben das wir uns den teuffel nicht lassen reitten.

Wenn nu dein auge einfeltig ist (spricht Christus) so ist dein gantzer
leib liecht, das ist: alles was du thust und lebst jnn eusserlichem
wandel nach deinem ampt und stande, das ist alles rechtschaffen, gehet
nach Gottes wort aus rechter meinung, das es leuchtet wie die sonne fur
Gott und menschen und bestehet fur aller wellt und ist alles was du
thuest kostlich und kanst mit gutem gewissen des zeitlichen guts
brauchen als redlich und Goettlich gewonnen &c.. Widderumb wenn dein
auge ein schalck ist, das du nicht darinn handlest, wie dein ampt und
Gottes befel gibt, sondern trittest aus der pan und denckest nur wie du
deine lust und liebe zum geld buessesst, so ist dein gantzer leib
finster und alles was du thust fur Gott verdampt und verloren, ob du
gleich fur der wellt ein from man gescholten wirst,        Denn der leib
lesset sich furen mit seinem gantzen eusserlichen wesen und leben wie
ein blinder und kan nicht anders gehen noch leben denn wie das auge
fueret.

Also wil er uns gewarnet und eines iglichen gewissen befolen haben, das
er zusehe wie seine meinung und hertz stehet, das er jm nicht selbs ein 

[Seite 449]

[Revisionsnachtrag] 

schoene und doch falsche gedancken mache, als habe er gute redliche
ursach und gut fug und recht so zu scharren und geitzen, und Gott eine
nasen drehe, als sol er den schalck nicht mercken, Als solt er sagen: Du
magst dich schmuecken wie du willt, aber betreugstu Gott, so hastu einen
weisen, klugen und dazu einen erfarnen man betrogen, Sihe aber das du
dich nicht selbs betreugst und aus deinem liecht ein schalcks auge
werde, das dein gantzes leben finster und bey Gotte verdampt macht, Denn
er hat ein rein scharff gesichte, wird sich nicht so lassen teuschen mit
deiner angestrichen farbe. Und beschleusst nu solche warnung mit einem
drewwort, zuschrecken das man nicht so leichtlich brauche der selben
schoenen getichten meinung und spricht: Wenn aber das liecht das jnn dir
ist, finsternis ist, wie gros wird das finsternis selbs sein?

Das ist, ob du dir wol kanst solch feine gedancken schepffen, du wollest
nicht samlen zum geitz wie die andern, sondern wollests so machen, das
du es fur Gott und der wellt verteidigen konnest, das es nicht solle
gegeitzet heissen, und lebest doch eben also und machest dir so ein
eigen liecht im hertzen. Sihe aber eben zu das dis liecht nicht auch
finsternis sey, nicht allein das es ein lauter geitz ist im hertzen,
sondern auch das du es noch wilt zu decken als mit dem liecht, das es
nicht sol Geitz heissen, und also ein zwifeltig finsternis wird, viel
groesser denn vor jhe.

Gleich wie das ein grosse finsternis ist gewest unter dem Bapstum, so
das liecht der Christlichen lere gar weg nimpt, das sie nichts anders
geleret haben denn durch werck sunde wegnemen und selig werden &c.. Aber
wenn mans noch erst verteidingt und rhuemet, es sey die rechtschaffen
Goettliche lere und wer anders sagt, der sey ein ketzer und verbiete
Gottes dienst und alle gute werck &c.. da wird es erst stock finster,
das man solch finsternis und irthum schmuecket mit dem namen der warheit
und also die finsternis groesser machet durch das zu gesetzte liecht,
Eben als wenn man den Teuffel kennet das der Teuffel ist, und machet
einen Gott aus jm, das heisset finsternis mit finsternis uberzogen und
wil doch helle und liecht, ia die Sonne selbs sein.

So schleusst nu Christus: Wenn solche meinung und lere, die man fur
liecht hellt, selbs finsternis ist, wie gros wird denn die ander
finsternis sein so diese mitbringt? nemlich das man die selbige lere
treibt und darnach lebt. Also hie: Wen der geitz bestanden hat, das er
scharret und kratzet, der hat schon ein finsternis im hertzen, wo er
aber zu feret und schmueckt sich, das es nicht gegeitzt heisse, und
nimpt also das gewissen hinweg, das man jn nicht sol straffen, das
heisst erst ein recht dicke duppel finsternis, Gerade als ein narr, der
da wil klug und seiner torheit ungestrafft sein, den heisst man erst
einen grossen, groben narren, Odder eine scheusliche metz, die da wil
schoene sein und sich mit jrem scheuslichem muster erfur putzet, das ist
erst noch 

[Seite 450]

[Revisionsnachtrag] 

schwertzer und schendlicher gemacht, Und sind zwar alle menschen also
geschickt, das niemand wil seine sunde gestrafft haben, sondern machen
alle einen deckel, das mans sol loben und fur kostlich ansehen und also
aus einer schlechten sunde eine zwifeltige machen.

Wo nu solchs gerett jnn geistliche sachen, da thuts den grossen
moerdlichen schaden, Denn der selb stand kan nicht leichtlich rechte mas
treffen, sondern fellt man auffs Euangelium, so wird man wol all zumilde
mit geben, widderumb wo man davon fellet, so ist auch kein auff hoeren
mit geitzen, Wie es vor hin und bisher gangen ist, da man angefangen hat
zu geben, ist es mit hauffen zu geschneyet zu kirchen, Gottes dienst und
geistlichen guetern, wie vorzeiten die Keiser und Fursten guter meinung
gantze land dazu geschenckt und gestifft haben, Jtzt aber widderumb
schir niemand einen heller gibt und geitzet alles zu sich, als furcht
man hungers zu sterben.

So haben auch bisher die monche, pfaffen und thumherrn gethan, die
niemand hat konnen erfullen mit geben, hat einer gesamlet zwey, drey,
vier lehen, so hette er gerne noch soviel gehabt Und doch alle den
schoenen deckel gefurt, ob ich wol zur not gnug hett mit einer pfrund,
pfarre odder bistum, doch gehoert auch dazu das ich meinen stand ehrlich
furen konne als ein Furst, Edelman odder sonst ein Prelat. Da gehet denn
fenster und thur auff, das er scharret und nimpt was er nur kriegen kan,
alles dazu das er seinen stand ehrlich fuere. Und ist doch das liecht
angezuendet, das es nicht mehr mus heissen seinen geitz gesucht sondern
zu erhaltung seines stands gethan, So bald kan man ein gloeslin finden,
damit man dem Teuffel ein liecht anstecke, Und ob man kein andern
behelff hat, so mus eben das sein das man sage: Jch wil so mein gelt
zusamen bringen, das ich darnach messen und Gottes dienst stiffte odder
almosen zu erhalltung armer leut &c.. Das ist erst ein schon gros liecht
angezuendet, da neme man sich denn zu tod und spreche jmer: Jch meine es
gut, Und ist denn der alber man, unser Herr Gott, auffs aller feinste
geteusscht, das er solch schwinde griffe nicht sehen noch mercken kan
und komen jm jnn himel ehe ers gewar wird. Jch habe aber wol auch viel
gesehen, die also gesamlet, das es bey eitel tausent gulden da lag, aber
darnach mit dem gut hinweg sturben, das niemand wuste wo es blieben
were, Denn es war ergeitzet gut, im geitz must es auch bleiben, von rost
und motten gefressen werden und nimer zu rechtem brauchen komen.

Das sage ich fur ein exempel, daran man sehe wie meisterlich juncker
Geitz sich schmuecken und from machen kan, wenns jm dazu kompt, und doch
jnn der warheit ein zwifechtiger schalck und lugner ist, Denn was fragt
Gott darnach das du wilt einen herrlichen, rittermessigen stand furen,
das er jm darumb solt lassen gefallen also widder sein gepot geitzen und
so leben, als woltestu gerne alles allein zu dir reissen, deinen pracht
und stoltz aus zu 

[Seite 451]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

furen Und darnach sagen, Du thuests umb Gottes willen und der kirchen zu
ehren und wollests mit stifften und Gottes dienst bezalen? Gerade als
wenn dir einer dein haus und kasten auffbreche und neme was er fuende
und wolt darnach sagen, Er wolt eine parteken davon zum almosen geben,
Ey ein koestlich opffer wuerde das werden. Es heisst also: wiltu Gotte
geben, so gib [Jes. 61, 8] von dem was dein ist, Denn er spricht: ‘Jch
bin dem opffer feind, das vom raub kompt’; Hastu, so gib was du wilt,
hastu nicht, so bistu entschuldigt, Wenn du aber so geitzest und
scharrest, das du geben konnest, und furwendest, du thuests darumb, so
ists nicht dein ernst, sondern ein liecht das du dir selbs anzundest aus
der finstern latern, Gott und den leuten eine nasen zu machen.

So solt ich nu fort durch alle stende gehen und anzeigen wie man sich
putzet und schmuckt, das ia der geitz eine tugent heisse und der Mammon
als ein Gott gepreisst und geehret werde, Wer wil aber alles erzelen was
allenthalben der baur auff dem markt, burger jnn den stedten, Edelman im
ampt und auff dem land treiben? Jst itzt gnug an einem exempel das ich
geben habe, daran es fein hell und klar zu sehen ist, ia so dicke
finsternis, das man sie greiffen kan und die andern auch fein darnach
richten, Was ist itzt unter den grossen Hansen vom Adel, die jn furnemen
schir alle hendel zu treiben, auch mit eisen und negeln, das sol alles
kein geitz heissen, sondern weil es Gott geben hat, muege ein iglicher
seine narung suchen womit er kan, auff das er seinen stand ehrlich
koenne furen &c.. Das ist auch ein liechtlin, das sie starblind macht,
das sie dafur gar nichts sehen, So doch auch jnn welltlichem recht so
geordnet ist, das ein iglicher seine narung und handel fuere, das
dennoch ein ander auch fuer jm bleiben und sich neeren koenne, nu aber
kan fuer den Greiffen und lewen niemand bleiben, reissen alle hendel zu
sich und wollen noch dazu frome und Erbare leut heissen.

Aber (wie gesagt) wer kunde es alles erdencken, was itzt jnn allen
stenden und hendeln solcher tuecke regiret und gebraucht wird? Denn was
ist die welt denn ein grosses, weites, wildes meer aller bosheit und
schalckheit, mit gutem schein und farbe geschmuckt, die man nimer mehr
ausgruenden kan? sonderlich itzt zur letzten zeit, welchs ist ein
zeichen, das sie nicht lange stehen kan und gar auff der gruben gehet,
Denn es gehet wie man sagt, jhe elter je kerger, je lenger je erger, Und
wird alles so geitzig, das schir niemand fuer dem andern nicht essen und
trincken kan haben, ob gleich alles gnug von Gott gegeben wird, Aber das
ist der lohn des undancks und verachtung, so man dem Euangelio erzeigt,
wie ich gesagt habe, wer vom Euangelio fellet, der mus so vom Teuffel
besessen werden, das er nicht kan gnug geitzen, Gleich als widderumb,
wer das Euangelion recht im hertzen hat, der wird 

[Seite 452]

[Revisionsnachtrag] 

milde, das er nicht alleine das scharren lesset, sondern alles gibt und
wagt was er sol und kan.

Wolan wir mussen doch die wellt lassen wellt bleiben, und ob sie lang
alles zu sich geitzet, mus sie es doch zu letzt hindersich und uns auch
etwas lassen, odder ob wir gleich bey jr mussen armut und kommer leiden,
so haben wir dennoch nicht ubel geteilt wie Jsaac und Jacob mit jren
brudern: Sie haben der welt gut und alle freiheit vom zwang und plagen
des Bapstums durch uns erworben, das sie thun was sie wollen, Das jst
Jsmaels teil, ein [1. Mose 21, 14] flasschen mit wasser, die jm Abraham
an hals hieng und lies jn streichen, Wir aber haben ein ander teil, das
heisset geistlich gut und himlischer segen und sind also fein
gescheiden. Jr gros gut das sie haben, lassen wir jn gerne und wollens
nicht, ob sie es uns gleich nach wurffen, Widderumb muegen sie der
geistlichen gueter nicht, so wir haben; So behalten wir grund und boden
und das erb das uns ewig bleibt, und lassen sie hoch trotzen mit jrer
parteken, die heut odder morgen vergehet und sie und derselben willen
sich selbs unsers erbes berauben, das wir jnn doch gerne goenneten,
Berauben sie uns dagegen jres teils, so haben wir altzeit soviel, das
wir uns des schaden wol erholen koennen.

Des last uns aber gewarnet sein, das wir nicht mit der welt jnn das
falsche liecht geraten, das ist das schalck auge, welchs das rechte
liecht aus lesschet und zwyfache finsternis draus machet, und sihe das
der geitz dich nicht auch betrette mit solcher suesser meinung und
schoner farbe, das du dich odder deine kinder wollest jnn einen hohen,
ehrlichen stand bringen und nur viel mit geben jren stand zu bessern und
erhohen, wie denn der geitz jhe lenger jhe weniger satt wird, sondern
jmer hoher und weiter trachtet, Und niemand sich lesst an seinem stand
genugen, sondern wer ein buerger jst, wolt gerne einen rittermessigen
stand furen, Ein edelman wolt gerne furst sein und so fort, Ein furst
wolt gerne dem Keiser gleich faren; Wiltu aber recht faren als ein
Christ, so hute dich fur solcher meinung als fur dem schendlichsten
finsternis und richte deine narung also, wo dich Gott segnet, das dirs
zuschlegt, das dein nachbar auch neben dir sich neeren und dein
geniessen koenne, das du jm deine milde hand reichest, Denn wo du dich
lesst das schalcks auge betriegen, so hastu schon Gottes wort verloren
als durch das liecht ausgetrieben und kompt ein dicker finsternis zum
andern, das dich gar blind und verstockt macht, das dir nicht mehr
zuhelffen ist.

[Matth. 6, 24] Niemand kan zweien herrn dienen, Entweder er wird einen
hassen und den andern lieben, odder wird einem anhangen und den andern
verachten. Jr kund nicht Gotte dienen und dem Mammon.

[Seite 453]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

Da schleust er aus der massen ein schrecklich urteil uber die geitzigen,
zuvor uber seine Juden, welche waren die rechten geitzwenste und doch
wolten heilig sein und grosse Gottes diener gleich wie unsere pfaffen
und geistliche, Wil sagen: Jr meinet, jr seid wol dran und dienet Gott
mit grossem ernst, und seid doch daneben geitzige schelmen, das jr alles
umb des Mammon willen thut, ob jr gleich auch Gott dienet. Es heisst
aber also: niemand kan zweyen herrn miteinander dienen, Wolt jr Gottes
diener sein, so kund jr dem Mammon nicht dienen. Das heisst er aber
zween herrn, die da widdernander sind, nicht die da mit einander
regiren, Denn das jst nicht widddernander, wenn ich dem Fuersten odder
dem Keiser und Gotte auch diene, Denn es gehet ordentlich von einem auff
den andern, das wenn jch dem untersten gehorche, so diene jch dem
oebersten auch, Gleich als ein hausvater seine haus fraw odder kinder
zum gesinde schickt und durch sie befilht was sie thun sollen, da sind
nicht viel sondern alles ein herr und von einem herrn, Das heissen aber
zween herrn, die widder einander sind und widderwestige befehl thun, als
Gott und der Teuffel. Gott spricht: Du solt nicht geitzig sein noch ein
andern Gott haben, So sagt der Teuffel dagegen: Du magst wol geitzen und
dem Mammon dienen.

Solchs leret auch die vernunfft selbs, das es sich nicht leidet zweyen
ungleichen herrn zugleich dienen, Wie wol es die welt meisterlich kan,
und heisst auff deudsch ‘Den baum auff beiden achseln tragen’ und
‘kald und warm aus einem mund blasen’, Als wenn ein Edelman einem
fursten dienet und nimpt sold von jm und verrhet und verkeufft jn bey
einem andern und nimpt dort auch geld und sihet wo das wetter hin wil,
wo es hie regne, das dort die sonne scheine, und also beide verrhett und
verkeufft, Aber dennoch ists nicht gedienet und mus auch die vernunfft
sagen das solche mussen verrheter und schelcke sein, Denn wie wurde dirs
gefallen das du solt einen knecht haben, der von dir sold und lohn neme
und mit einem auge auff einen andern sehe und nichts darnach fragte wie
dirs gienge, sondern wenn es heut odder morgen wolt ubel gehen, das er
dorthin sprunge und liesse dich sitzen?

Darumb jsts recht gesagt: wer da ein fromer knecht und trewlich dienen
wil, der mus sich nicht an zween herrn hengen sondern so sagen: Jch bin
an des Herrn brod, dem wil ich dienen so lang jch bey jm bin, und sein
bestes verschaffen und an keinen andern keren, Aber wenn er hie wil aus
tragen und dort stelen, da gehort der Hengker zu, Denn die huner sol man
todschlahen die heim essen gehen, aber anders wo eyer legen. Also theten
die Jueden auch, meineten, Gott solt sie fur grosse heiligen halten und
sich wol lassen gnugen, wenn sie jm tempel opfferten und schlachten jre
kelber und kue, ob sie gleich die weil geitzten wo sie kundten, bis sie
auch fur und jnn 

[Seite 454]

[Revisionsnachtrag] 

dem Tempel jr kremerey trieben und wechsel bencke auffrichten, das man
nur flugs zutragen und niemand ungeopffert davon gehen solte.

Widder solche setzt nu Christus diesen spruch, das jm niemand furneme
das er wolle Gottes und des Mammon diener sein: Es jst nicht mueglich
seinen dienst so er gestifft hat, zu erhalten, wenn du dem Mammon nach
wilt geitzen, Denn Gottes dienst jst das man allein an seinem wort hange
und alles daran setze. Wer nu darnach wil leben und dabey bleiben, der
mus kurtzumb dem Mammon auff sagen, Denn das jst gewislich: so bald ein
prediger odder pfarher geitzig wird, so ist er kein nutz mehr, kan auch
nichts guts predigen, Denn er mus sich schewen und thar niemand
straffen, lesst jm schencken und das maul stopffen, das er die leut
lasse thun was sie wollen, wil niemand erzurnen, sonderlich was gros und
gewaltig ist, und lesst also seinen dienst und ampt anstehen, das da
foddert die boesen zu straffen. Also auch wenn ein burgermeister odder
Richter odder wer ein ampt hat, sol seines ampts warten und zusehen, das
es recht gehe, so mus er nicht viel dencken, wie er reich werde und
seinen genies davon habe; Jst er aber des Mammon knecht, so lesst er
sich stechen mit geschencken, das er blind wird und sihet nicht mehr wie
man lebt, Denn er dencket: Sol ich diesen odder jenen straffen, so wird
man mir feind und mochte das meine drueber verlieren &c.. Und ob er wol
ein kostlichen dienst hat und sitzt jnn dem ampt das jm Gott befolen und
geben hat, kan ers doch nicht volfuren und treiben, das machet der
Mammon, der jm hat sein hertz besessen.

So gehets nu jnn der welt allenthalben, das sie meinet, es sey ein
geringes und keine grosse fahr umb den Mammon und machet jr ein schoene
susse gedancken, sie konne dennoch wol Gott dienen, Und ist doch eine
schendliche plage, dadurch der Teuffel den menschen blendet, das er
seins ampts und diensts nicht mehr warnimpt und gar jm geitz erstarret,
allein darumb das er sorg hat, man werde jn nicht ehren, geben odder
schencken. Darumb stellet Christus (wie gesagt) ein streng urteil, das
man sich nicht mit solchen gedancken betriege und so gering jnn wind
schlahe, Sondern wisse wer umb des Mammon, gelt odder genies und ehre
odder gonst willen sein ampt nicht treibet, wie er wol solt, das jn Gott
nicht wil fur seinen diener erkennen sondern als seinen feind, wie wir
horen werden, Wer aber jn Gottes dienst wil erfunden werden und sein
ampt recht furen, das er dencke und ein mans hertz fasse, das er die
welt mit jrem Mammon verachten konne, aber nicht aus seinem boesem
gewachssen sondern von himel gegeben mit bitten, das Gott, der dir solch
ampt geben und befolen hat, auch nachdrucke und gebe das du es ausfuren
koennest und lassest dich duncken das du nichts edlers noch bessers auff
erden habest und thuen konnest denn den dienst den du jm thuen 

[Seite 455]

solt, und nicht gros achtest ob du druber schaden leidest odder zu unrat
komest, und dich des trostest, das du einem grossern herrn dienest, der
dich des schaden wol ergetzen kan und besser jst denn das du soltest den
ewigen schatz verlieren umb des geringen zeitlichen guts willen, das dir
doch nicht helffen kan. Denn wenn du einen herrn welen soltest, woltestu
nicht viel mal lieber dem lebendigen Gott denn dem omechtigen todten
schelmen dienen?

Sihe so thuet ein iglicher Christen der Gottes wort hat, das ers so ehre
und halte und sehe nicht an, obs die welt verdreusst odder keinen fromen
davon hat, Sondern ist so gesinnet: da ligt beutel und tasschen, haus
und hof &c.. hie aber mein Christus, sol ich nu eines verlassen und
ubergeben, so las ich jhenes alles hinfaren, das jch meinen Christum
behalte. Das meinet Christus mit den worten, das man nicht konne zweyen
herrn dienen, Denn es kompt doch dazu das sich die beide widdernander
stossen und einer dem andern weichen mus, darumb jsts nichts das du dich
schmuckest mit solchen gedancken als woltestu sie beide zu herrn
behalten, sondern must dich des frisch erwegen, das du einen lassest.

Darumb ligt es hie an dem wortlin ‘Dienen’; Gelt und gut, weib,
kind, haus und hof haben ist nicht sunde, allein das du es nicht lassest
deinen herrn sein, sondern lassests dir dienen und sey du sein herr, wie
man sagt von einem redlichen, feinen, milden man, der jst seines gelds
ein herr, nicht so unterworffen und gefangen als ein karger geitzwanst,
der ehe Gottes wort und alles lesst faren, helt hand und mund jnne, ehe
er sein gelt jnn die fahr setzet, Das jst ein weibisch, kindisch und
knechtisch hertz, der umb des schebichten Mammons willen, des er nicht
thar brauchen noch geniessen, den ewigen schatz verachtet und lesst,
Gehet doch die weil sicher dahin, dencket, er konne zu Gottes wort nocht
alzeit wol komen, reisset die weil zu sich was er kan, das er jm keinen
heller lasse abgehen umb Gottes willen, bis so lange das er jhe tieffer
jm geitz versinckt und jhe weiter von Gottes wort kompt und zu letzt jm
gar feind wird.

Denn Christus hat harte wort gesetzt und das urteil durr gesprochen, als
er sagt ‘Entweder er wird einen hassen und den andern lieben, odder
wird einem anhangen und den andern verachten’. Das jst soviel gesagt:
Die schendliche liebe zu dem Mammon machet Gottes feinde, Wie denn
ettliche unser Pfaffen offentlich sprechen, Es were wol eine feine lere,
aber sie thut schaden, darumb jst man jr feind und nicht unbillich (wie
sie meinen) denn sie gibt ursach dazu, Aber der Mammon jst ein feiner
Gott, der thut nicht schaden jnn der kuechen noch jm beutel, Darumb
scheidet sich hie die liebe und freundschafft uber den worten ‘Er wird
einen hassen und den andern lieben’, Denn es sind zween herrn, die
widdernander sind und sich nicht jnn einem hertzen leiden, so wenig als
zween wirt jnn einem haus, das wenns zum 

[Seite 456]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

treffen kompt, da man einem dienen und anhangen sol, so mus man den
andern erzurnen odder faren lassen. So kompts denn gewislich, weil man
gelt und gut liebet, das man Gotte feind wird, Das ist die liebe frucht
des Mammon diensts, als sonderlich itzt zu sehen ist, da der geitz so
durch und durch regiret, das es eitel aussatz ist von geitz unter Adel,
Baur, Buerger, Pfaffen und leyen. Jst das nicht eine grosse heiligkeit
und schone tugent das man das beste stuck am menschen Gotte nimpt, und
gibts dem Mammon? Denn das jst freilich der hoheste dienst wo zu das
hertz liebe und lust hat, da gehen alle gelieder und der gantze leib
hinach, wie Christus droben gesagt hat ‘Wo dein schatz jst, da wird
auch dein hertz sein’, denn was einer lieb hat, dem leufft er
gewislich nach, da redet er gerne von, da ist alle sein hertz und
gedancken, Daher auch S. Augustin sagt: Deus meus amor meus, Was mir
liebet, das ist mein Gott. Daraus sihestu was das fur leute sind, den
Christus den titel gibt das sie Gottes feinde sind, die doch so grossen
Gottes dienst furgeben als seine nehesten freunde, aber jm grund nichts
sind denn rechte Teuffels heiligen, die Gott und sein wort und werck von
hertzen hassen und verfolgen.

Denn das heisset warhafftig Gott gehasset, wenn man sein wort hasset.
Das gehet so zu: wenn man den menschen straffet umb den unglauben und
[2. Mose 20, 3] geitz und helt jm das erste gepot fur ‘Du solt nicht
andere Gotter haben’, das ist du solt dein hertz, lust und liebe
nirgend hin hengen denn an mich &c.. und er solch straffen nicht wil
hoeren noch leiden, hebt an dawidder zu scharren und toben so lang bis
er gar jm hertzen durch bitter wird mit gifftigen hass widder das wort
und seine prediger. Darumb stehet auch jm text der [2. Mose 20, 5] zehen
gepot ein solch dreuwort: Jch bin ein eiveriger Gott, der da heim suchet
die sunde der veter an den kindern dere die mich hassen &c.. damit er
eben die selben geitzwenste und des Mammons diener meinet, wie denn die
schrifft den [Kol. 3, 5; Eph. 5, 5] geitz nennet Abgoetterey odder
Goetzen dienst, Noch wollen sie (wie gesagt) die grosten heiligen und
feinde der Abgoetterey und ketzer gerhumet sein und mit nichte den namen
tragen das sie Gott hassen, Aber damit werden sie uberweiset, das sie
nicht konnen Gottes wort horen noch sehen, wenn es jren geitz
angreiffet, wollen schlechts ungestrafft sein, und je mehr man sie
straffet und jn drawet, je mehr sie dazu lachen und spotten und thun was
sie wollen Gott und jderman zu widder.

Nu sihe jst das nicht ein schendliche plage und greuliche sunde, die uns
ja schrecken solt und machen das wir dem Mammon von hertzen feind
wuerden und uns dafur segneten und floehen als fur dem Teuffel? Denn wer
wolt nicht erschrecken, das er dahin fallen und solch urteil uber sich
horen solt das er solt Gottes feind heissen, der jn nicht allein
verachtet, sondern wolte das 

[Seite 457]

[Revisionsnachtrag] 

Gott und sein wort nichts were, das er nur seinen freyen lust und willen
mocht haben Gott zu leid und verdries? Denn rechne du wie es einem
solchen gehen wird und was er fur einen man auff sich ladet, das jm zu
letzt wird viel zuschwer werden.

Und sind zwar schoen genug geplagt (wie der text sagt) damit das sie so
elende leut sind, das jr hertz, lust, liebe und freude ist gar jnn das
heimlich gemach gesetzt, die da solt jm himel sein und bey dem das
Gottes ist. Wie kond sich ein mensch hoher schenden denn das er seinen
trost von Gott wendet, der jm alles guts gibt und ia wol verdienet das
man jm hold sey, und stecket sich dem Teuffel jnn hindern und seine lust
hat jnn seinem stanck und helle Und sol so gar jnn die hellische bosheit
geraten, das er nicht allein Gottes wort verachtet, sondern so mordlich
feind wird, das er wolt es were kein Gott: Das ist der danck den er hat
von solchen geitzwensten, das er jn teglich gibt leib und leben, sonn
und mond und die selben schetze die sie haben. Aber was sie dran
gewinnen, das werden sie finden und habens zum teil bereit, das sie imer
dar des Teuffels stanck und unflat fressen muessen.

Das jst ein stuck jm text von dem Mammon gered: ‘Entweder er wird
einen hassen und den andern lieben’, Das ander ‘odder wird einem
anhangen (das ist Gott) und den andern verachten’. Da spricht er nicht
schlechts ‘Er wird einen lieben’ sondern zeigt die that und werck
der liebe mit dem wort anhangen, Denn wer Gott und sein wort sol lieben,
den wirds nicht so gering ankomen, sondern offt widderwertig unter augen
stossen und ein solche liebe werden, die jm der Satan offt wird sawr und
bitter machen. Darumb gehort dazu das man konne fest halten und hangen
an Gottes wort und sich nicht lasse davon reissen, ob gleich sich unser
eigen fleisch und exempel der gantzen welt sampt dem Teuffel dazu da
widder setzet und sich unterstehet uns zunemen, Und mus warlich ein man
und ritterlicher mut sein, der sich allein widder so viel feind setzen
und bestehen sol, Ja es mus ein grosse brunst und fewr der liebe sein,
die so brenne, das der mensch alles kan lassen faren, haus und hoff,
weib kind, ehr und gut, leib und leben, ia dazu verachten und mit fussen
tretten, das er nur den schatz behalte, den er doch nicht sihet und jnn
der welt verachtet ist, sondern allein jm blossen wort furgetragen und
mit dem hertzen gegleubt wird.

Doch wil er damit nicht das man nicht gelt und gut haben und nemen soll
odder wenn mans hat wegwerffen solle, wie etliche narren unter den
philosophen und tolle heiligen unter den Christen geleret und gethan
haben, Denn er lesst wol geschehen das du reich seyest, aber die liebe
wil er nicht dran gehengt haben, wie David geleret und mit seinem
exempel beweiset hat: Felt euch reichtumb zu (spricht er) so henget das
hertz nicht dran. Das ist 

[Seite 458]

[Revisionsnachtrag] 

ein solcher mut, der mitten jm gelt und gut von Gott gegeben kan das
hertz frey behalten (welchs die welt nich kan) und wo es wil sein hertz
an sich locken (wie denn die schonen gulden und weissen silbern becher
und kleinod freundlich an lachen) und von Gottes wort reissen, so kan
ers mit fussen tretten und so seer verachten, als die welt dran henget
und dagegen den himelischen schatz verachtet. Summa es mus ein man sein
der des Mammons herr sey, das er jm zu fussen liegen musse, Er aber
niemands unterworffen noch zum herrn habe denn Gottes wort. Aber das jst
dem heufflin gepredigt, die da Christo glewben und sein wort fur war
halten, mit den andern wird nichts draus.

[Matth. 6, 25] Darumb sage ich euch: Sorget nicht fur ewer leben was jr
essen und trincken werdet, Auch nicht fur ewern leib was jr anzihen
werdet. Jst nicht das leben mehr denn die speise und der leib mehr denn
die kleidung?

Der Herr nimpt jm rawm und machet eine grosse starcke predigt widder
dieses schedliche laster, weil es (wie gesagt) gemeiniglich neben dem
Euangelio gewaltiglich ein reisset und nicht allein die welt sondern
auch die Christen seer anfichtet, Sonderlich aber die, so da Gottes wort
predigen sollen und umb des selben willen jnn allerley fahr sitzen
verachtet und verdruckt von der welt, das sie nach dem fleisch wol
ursache hetten zu sorgen, Denn wer ein Christen wil sein und seinen
herrn bekennen, der machet jm den Teuffel [Joh. 16, 11] (der ein fuerst
der welt jst) zu feind, darumb setzet er jm zu und greiffet in an, nicht
durchs wort und glawben sondern da durch das unter seinem Reich und
gewalt jst; Nu haben wir unser faulen sack, fleisch und blut noch jnn
seinem Reich, das kan er wol plagen und jnn kercker werffen, essen und
trincken und kleider nemen, also das wir mit allem so wir haben stets
mussen jnn solcher fahr stehen, Dagegen dencket denn fleisch und blut,
wie es auch soviel fur sich bringe, das es fest sitzen und der fahr
uberhaben sein mochte. Also hebt sich die anfechtung, die da heisset
sorge der narung, wie wol es die welt nicht fur eine anfechtung sondern
mehr fur ein tugent helt und solche leut lobt, die da konnen nach
grossem gut und ehren trachten &c..

Und hie horestu was da sey dem Mammon dienen, nemlich das es heisst
sorgen fur das leben und unsern leib, was wir essen und trincken, umb
und an haben sollen, das jst nur auff dis leben dencken, wie wir hie
reich werden, gelt und gut samlen und mehren, als solten wir ewig hie
bleiben. Denn das ist nicht sunde noch dem Mammon gedienet, das man
jsset und trincket und sich kleidet, wie die notturfft dis lebens und
leibs foddert, das er sein futter und decke habe, Auch nicht das man
narung suchet und erwirbt, Sondern das man darumb sorget, das ist des
hertzen trost und zuversicht darauff stellet, Denn sorge steckt nicht jm
kleid odder jnn der speise sondern 

[Seite 459]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

mitten im hertzen, das kans nicht lassen, es wil sich daran hengen, wie
man spricht ‘Gut macht mut’ &c.. Also das Sorgen eben soviel heisset
als mit dem hertzen daran hangen, Denn was das hertz nicht meinet und
lieb hat, da sorge ich nichts fur, und widderumb wo fur jch sorge, da
mus jch ein hertz zu haben.

Doch mustu auch nicht den text so enge spannen, das damit verbotten sey
aller ding fur nichts zu sorgen, Denn ein jglich ampt odder stand bringt
mit sich das man desselben sorge trage, sonderlich wer ander leuten
furstehet, [Röm. 12, 8] wie S. Paulus Ro. 12. von geistlichen emptern
jnn der Christenheit sagt: Wer da regiret, der sey sorgfeltig, Also mus
ja ein hausvater sorgen fur seine kinder und gesind, das sie wol gezogen
werden und thun was sie sollen, und wo ers nicht thut, thuet er unrecht,
Des gleichen eines pfarrers odder prediger sorge ist das die predigt und
Sacrament recht gehen und getrieben werden, das er die betrubten und
krancken troste, die boesen straffe, fur allerley not bete &c.. Denn jm
ist befolen die seelen zu warten und regiren. Also mus ein furst und
ander oberkeit jnn weltlichem regiment sorgen das es recht zugehe, wie
sein ampt foddert, Der massen auch widderumb sollen die unterthanen
sorgen, das sie jren gehorsam trewlich leisten und aus richten, Die
knechte und megde, das sie jren herrn wol dienen und jren schaden
bewaren &c..

Von dieser sorge redet hie Christus nicht, denn es ist eine Ampt sorge,
die weit zu scheiden jst vom geitz, Denn sie sorget nicht umb jren
sondern umb des nehesten willen, suchet nicht das jre, ia lesst wol
dasselb anstehen und faren und dienet einem andern, das es heisset ein
sorge der liebe, die da Gottlich und Christlich ist, nicht des eigen
nutzes odder Mammons, welche ist beide widder den glawben und liebe und
eben die, die da hindert die sorge des ampts, Denn wem das gelt liebet
und nach seinem nutz trachtet, der wird sich des nehesten odder seines
ampts gegen dem nehesten gerichtet nicht gros an nemen, wie man bis her
an unsern geistlichen gesehen hat, welche gar nichts dar fur gesorgt
haben wie sie den seelen recht furstunden, sondern alle jr ding allein
dahin gerichtet jst gewesen, das jn alle welt gnug zutruge, und was jn
nicht geld tragen wolte, haben sie fein lassen anstehen, das auch jr
keiner einem andern ein pater noster umb sonst gesprochen hette, Aber
ein fromer prediger sorget nur dafur, das er sein ampt recht ausrichte,
damit den seelen geholffen werde, achtet nicht ob er nicht viel davon
kriegt, ja allerley dazu leiden mus und sich mit schlangen beissen, die
welt und Teuffel zu feind haben, lesst Gott befolen sein wo er zu essen
kriege &c.. trostet sich aber eines andern schatz (darumb er solchs
alles thut) jnn jenem leben, welcher so gros jst, das alle ungluck so er
hie leidet, viel zu gering dagegen sind &c..

[Seite 460]

[Revisionsnachtrag] 

Weil er nu solche sorge des geitzes und Mammons dienst verboten hat als
abgottisch und die Gottes feinde machet, feret er fort und furet viel
spruche, exempel und gleichnis dazu, das er uns deste mehr den Geitz
verleide, und wil jn so schendlich malen, das wir jn mochten anspeyen,
Und spricht erstlich ‘Jst nicht das leben mehr denn die speise?’
&c.. Das jst: Kund jr und must Gotte ewer leben, leib und seel vertrawen
und stehet nicht jnn ewer macht eine stunde lang zu erhalten, was seid
jr denn fur narren das jr jm nicht wollet ewers leibs notdurfft
vertrawen, das er euch essen und trincken schaffen werde? Denn wie kan
man grosser narrheit erdencken, das einer feindlich sorget wo er essen
und trincken neme, und nicht sorget wo er leib und leben neme odder
diese stunde erhalte? Gerade als wenn einer sorgete wie er sein haus
kostlich schmueckte, und wuste doch niemand der drinnen wonen solte,
odder wie er viel und kostlich essen jnn der kuchen zurichtet, und hette
doch niemand der davon essen wolt, Eben so thun wir mit unserm geitzen,
das wir fur das geringste sorgen und an das grosse nimer gedencken, das
heisst recht unnutze und ubrige, ia toerichte sorge, Und wenn wir gleich
viel wolten sorgen fur leib und leben, so ist doch nichts damit
ausgericht, denn es stehet keinen augen blick jnn unser macht nicht,
eben so wenig als wenn jmand sich wolt zu tod sorgen wie das korn auff
dem feld solt wachsen, das er nicht gesehet hat, odder wo das silber im
berg werck solt ligen, das er nicht hin gelegt hat.

Weil wir denn jnn unserm gantzen leben mussen die sorge lassen anstehen
und dasselb on unser gedancken und zuthun alle stund von Gott erhalten
wird, was wollen wir denn mit der torichten sorge fur die geringe
parteken, als koenne oder wolle er uns nicht futter und decke geben?
Solten wir uns doch schemen, das ein mensch solt von uns sagen das wir
solche narrheit treiben, Noch ist unser wesen nicht anders, sonderlich
der grossen reichen wenste, denn solcher narren die ewig sorgen, das sie
nur die kuchen vol haben und auffs reichlichst lassen aufftragen, und
doch keinen tissch noch gast haben odder die viel herrlicher bette
lassen bereitten und niemand haben drein zulegen, Eben als ein schuster
sein lebtag nichts anders thet denn das er seine werckstad vol schuch
leisten machete und doch nimer dran dechte, wo er leder neme einen
schuch zumachen, solt man den nicht als toll und toericht zum land
ausleuchten?

Sihe so zeiget uns Christus was wir fur toerichte leute sind, das wir
uns billich solten selbs anspeyen, und nichts deste weniger jnn solcher
blindheit dahin gehen, ob wir gleich fur augen sehen, das wir fur unser
leib und leben nicht koennen sorgen, Und wenn wir dafur sorgeten, so
muesten wir eben damit Christen werden und dencken: Sihe jch hab mein
gantzes leben nicht ein augenblick jnn meiner hand, Weil jch denn Gott
mein leib und leben vertrawen 

[Seite 461]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

mus, was wil jch den zweiveln und sorgen, wie der bauch ein tag odder
zween erneeret werde? Gleich als wenn ich einen reichen Vater hette, der
mir gerne tausent gulden schenckete, und wolt jm nicht vertrawen, das er
mir einen grosschen zur notdurfft gebe &c..

[Matth. 6, 26. 27] Sehet die vogel unter dem himel an: sie seen nicht,
sie erndten nicht, sie samlen nicht jnn die schewren und ewer himlischer
vater neeret sie doch. Seid jr denn nicht viel besser denn sie? Wer ist
unter euch der seiner lenge eine ellen zusetzen moege, ob er gleich
drumb sorget?

Da setzet er ein exempel und gleichnis zu der vermanung zu hon, spott
und schanden dem leidigen geitz und bauch sorge, das er uns ia davon
reisse und zeige was wir doch selbs sind, das wir uns jnn unser hertz
schemen muessen, die weil wir ia viel hoher, edler und besser sind denn
die vogel, als die wir herrn sind nicht allein der vogel sonder aller
lebendigen creaturn und alle ding uns zu dienst gegeben und umb unsern
willen geschaffen sind, Und doch nicht soviel glauben haben, das wir uns
trawen mit solchem allen zuerneren, das Gott uns eingethan und geben
hat, So er doch den kleinesten vogelin, ia den aller geringsten wuermlin
als unsern geringsten knechten on alle jr sorgen und dencken teglich jr
narung und speisse gibt, die doch gar nichts samlen noch vorrat
schaffen, weder seen noch wenns geseet ist, ein erndten konnen.

Jst es nu nicht eine blut schande, das wir (den Gott uns alle creaturn
geben und eingethan hat und alle iar so viel wachsen lesst, das wir
ierlich gnug zu seen und vielfeltig mehr ein zu erndten haben) nicht
konnen jm unsern bauch vertrawen on sorge und geitz? Denn solt iemand
sorgen und samlen, so soltens die vogelin thun, weil sie solchs nicht
koennen, und dencken wenn der somer kompt: sihe nu seet alle wellt jr
korn, das sie auff den somer moegen widder ein samlen, Jtzt odder auff
den herbst erndtet und samlet jderman und wir alle haben nicht ein
koernlin zu seen noch ein zu fueren, wo wollen wir das jar uber,
sonderlich im kalten winter, zu essen nemen, wenns alles eingefurt ist
und nichts auff dem felde stehet? Was wuerden wir menschen thun, wenn
wir auff einen somer nicht zu seen hetten? ia wenn wir auff vierzehen
tag nicht vorrat wuesten, wie wurde da alle wellt verzweiveln, als
muesten wir alle sampt hungers sterben? Nu fliegen die lieben voegelin
jnn der lufft somer und winter, singen und sind froelich, komern und
sorgen nichts uberal, so sie doch nicht wissen wo sie morgen sollen zu
essen kriegen, Und wir leidigen geitzwenste konnen des sorgens nicht
lassen, wenn wir gleich boden und scheuren vol haben und das korn so
reichlich auff dem feld sehen wachsen.

[Seite 462]

[Revisionsnachtrag] 

Sihe also machet er die vogelin zu Meistern und lerern, das ein
omechtiger sperling zu unsern grossen, ewigen schanden im Euangelio
stehen mus als des aller weisesten menschen Doctor und prediger und
teglich fur unsern augen und oren solchs furhalten, als wolt er zu uns
sagen: Sihe du elender mensch, du hast haus und hoff, gelt und gut und
ierlich den acker vol korns und allerley gewechs mehr denn du darffest,
Noch kanstu nicht friede haben und hast jmer sorge du werdest hungers
sterben, Und wo du nicht vorrat sihest und fur dir weist, kanstu Gott
nicht vertrawen das er dir einen tag zu essen gebe, So doch unser so
unzelich viel ist der keines sein lebtag ein mal sorget und doch Gott
teglich uns erneret. Summa wir haben soviel meister und prediger als
vogelin jnn der lufft, die mit jrem lebendigen exempel uns zu schanden
machen, das wir uns solten schemen und nicht duerffen die augen
auffheben, wenn wir einen vogel singen hoereten, als der Gottes lob und
unser schande gen himel schreyet, noch sind wir so stein hart, das wir
uns nicht ein mal dran keren, ob wir sie gleich teglich mit grossem
hauffen solchs predigen und singen hoeren.

Ja sihe was sie mehr thun, die lieben Vogelin, wie gar on sorge sie
leben und allein aus Gottes hand jr narung warten: Wenn man sie ein
sperret das sie singen sollen, und schuettet jn vol auff zu essen fur,
das sie solten dencken: Nu hab ich gnug, das ich nicht sorgen darff wo
ich zu essen neme, Denn ich habe nu einen reichen herrn und meine
schewern vol &c.. Das thuen sie nicht, sondern sind viel lieber frey jnn
der lufft, werden auch fetter und singen feiner und lieblicher jrem
herrn Laudes und metten des morgens frue ehe sie essen, und weis doch jr
keiner ein koerlin im vorrat, machen ein schones langes Benedicite und
lassen unsern Herrn Gott sorgen, auch wenn sie iungen haben die sie
neeren sollen. Darumb Wenn du eine nachtgal hoerest, so hoerestu den
feinsten prediger, als der dich dieses Euangelij vermanet, nicht mit
schlechten blossen worten sondern mit der lebendigen that und exempel,
weil sie die gantze nacht singet und gellet sich schir zu tod und ist
viel froelicher im wald denn wenn sie im vogelbawr gefangen ist, da mans
mit allem vleis warten mus und doch selten gedeiet odder lebendig
bleibt, als solt es damit sagen: Jch wolt viel lieber jnn des Herrn
kuchen sein, der himel und erden geschaffen hat und selbs koch und
hauswirt ist und teglich unzelich viel vogelin speiset und erneret aus
seiner hand und nicht ein sack vol sondern himel und erden vol kornlin
hat.

So spricht nu Christus: Weil jr solchs teglich fur augen sehet, wie der
himlische Vater die Vogelin auff dem feld neeret on alle jre sorge,
kundet jr jm denn nicht soviel trawen das er euch auch erneeren werde,
weil er ewer Vater ist und euch seine kinder heisset? Solt er nicht viel
mehr fur euch sorgen, die er zu kindern gemacht und sein wort und alle
creaturn gibt, denn 

[Seite 463]

fur die vogelin, die doch nicht seine kinder sind sondern ewer knechte?
und er sich doch jr so hoch annimpt, das er sie teglich speisset, als
hette er allein fur sie zu sorgen. Und hat ein gefallen dran das sie so
gar on alle sorge daher fliegen und singen, als solten sie sagen: Jch
singe und bin froelich und weis doch kein koernlin das ich essen sol,
mein brod ist noch nicht gebacken, mein korn noch nicht geseet, Aber ich
hab einen reichen herrn, der fur mich sorget, die weil ich singe odder
schlaffe, der kan mir mehr geben denn alle menschen und ich mit unserm
sorgen vermochten. Weil nu die vogel die kunst koennen, das sie jm so
gar vertrawen und die sorge von sich auff Gott werffen, So solten ia
wirs, die wir seine kinder sind, viel mehr thun. Darumb ist es ia ein
trefflich exempel, das uns alle zu schanden machet, das wir, die
vernuenfftige leute sind und dazu die schrifft zuvor haben, nicht soviel
weisheit haben, das wirs den vogeln nach thun konten, und muessen
teglich soviel schande hoeren fur Gott und den leuten, soviel wir
vogelin singen hoeren. Aber der mensch ist toll und toericht worden,
nach dem er von Gottes wort und gebot gefallen ist, das hinfurt keine
creatur lebt die nicht klueger sey denn er, und ein kleines zeisichen,
das weder reden noch lesen kan, sein Doctor und Meister ist jnn der
schrifft, ob er wol die gantze Bibel und seine vernunfft zu hulffe hat.

Das ist das erste gleichnis, daran henget er einen spruch aus unser
eigen erfarung und zeiget das doch unser sorgen umb sonst sey und nichts
schaffet: ‘Wer ist unter euch (spricht er) der seiner lenge eine ellen
zusetzen moege, ob er gleich drumb sorget?’ Wenn ein mensch nicht ehe
solt gros werden denn durch sein sorgen, wie gros wuerden mir alle
wachsen? odder was huelff es das ein kleines zwerglin sich zu tod
sorgete, wie er wolt grosser werden? Was thuestu denn mit sorgen wo du
essen und kleider nemest, gerade als stuende es jnn deiner gewalt deinen
leib so gros und lang zu machen wie du woltest? Jst doch dein leib mit
alle seinen geliedern gemessen und hat seine lenge und breite, das du jn
nicht anders machen kanst und dir trotz geboten ist, das du ein harbreit
lenger machest, Was bistu denn fur ein narr, das du sorgest fur das so
nicht jnn deiner macht stehet und schon von Gott abgemessen ist, beide
zeit und masse, wie lang dein leib und leben wehren sol, Und kanst jm
nicht vertrawen das er dir auch speise und kleider schaffen werde, so
lang du hie zu leben hast &c..

[Matth. 6, 28 –30] Und warumb sorget ir fur die kleidung? Schawet die
lilien auff dem felde wie sie wachsen, Sie erbeiten nicht, auch spinnen
sie nicht, Jch sage euch, das auch Salomon jnn aller seiner herrligkeit
nicht bekleidet ist gewesen als der selbigen eines. So denn Gott das
gras auff dem felde also kleidet, das doch heute stehet und morgen jnn
den ofen geworffen wird, Solt er das nicht viel mehr euch thun? O jr
kleinglewbigen.

[Seite 464]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

Da hastu noch ein exempel und gleichnis, darin die bluemlin auff dem
feld, die von den kuen zutretten und fressen werden, muessen auch unser
Doctores und meister werden, auff das ia unser schande deste groesser
werde, Denn sihe wie sie daher wachsen, so schoen geschmueckt mit farben
und doch jr keines sorget noch dencket, wie es wachsen odder was es fur
ein ferblin kriegen sol, sondern lesst Gott dafur sorgen, Und on alle
sein sorgen und zuthun kleidet es Gott mit so schoener lieblichen
farben, das Christus sagt, das der Koenig Salomo mit aller seiner
herrligkeit sey nicht so schoene gewest als der selben eines, ia keine
Keiserin mit jrem gantzen frawen zimer, mit alle jrem gold, berlin und
eddelsteinen, Denn er weis keinen Koenig zu nennen, der da reicher,
herrlicher und schoener geschmuckt gewesen sey denn Salomo, noch ist der
Koenig mit alle seiner schoenen pracht und schmuck nichts gegen einer
rosen odder negelblumen odder violen auff dem feld: Also kan unser Herr
Gott schmuecken wen er schmucken wil, das es geschmuckt heisst und kein
mensch solch farbe kan machen noch malen und keinen andern noch schonern
schmuck wundschen noch kriegen kundte, und wenn man sie gleich mit eitel
gold und sammet behienge, noch wurde sie sagen: Jch wil lieber das mich
der meister schmucke droben jm himel, der auch die vogelin schmucket,
denn alle schneider odder seiden sticker auff erden.

Weil er nu soviel blumlin kleidet und schmucket mit so mancherley
farben, das iglichs seinen eigen rock an hat und damit daher pranget
uber alle welt schmuck, Warumb konnen wir denn jm nicht glewben das er
uns auch kleiden werde? Denn was sind die blumen und gras auff dem felde
gegen uns? Odder wo zu sind sie geschaffen denn das sie einen tag odder
zween da stehen und lassen sich sehen, darnach verwelcken und zu hew
werden odder wie Christus sagt, jnn den ofen geworffen werden, das man
damit feur machet und den ofen heitzet, noch nimpt sich unser Herr Gott
solchs vergenglichs und geringes dings so hoch an und wendet soviel kost
darauff, das ers schoner schmuecket denn keine koenige und menschen auff
erden, so sie doch solchs schmucks nicht bedurffen und gar an jnen
verloren jst, als der bald dahin gehet mit der blume, Wir aber, seine
hoheste creatur, umb welcher willen er alle ding geschaffen hat und uns
alles gibt und jm soviel an uns gelegen jst, das es nicht mit diesem
leben ein end jnn uns sol nemen, sondern nach diesem leben das ewig
leben wil geben, Die sollen jm nicht soviel vertrawen das er uns auch
kleiden werde, wie er die blumen auff dem feld und vogel jnn der lufft
mit mancherley schoenen farben und feddern kleidet: Das jst ja nehrlich
gered und unsern unglawben schendlich abgemalet, das ers nicht
hoenischer machen kund, Aber es jst der leidige Teuffel und der
treffliche fall den wir gethan haben, das wir mussen sehen die gantz
welt vol 

[Seite 465]

[Revisionsnachtrag] 

solcher exempel der vogel und bluemlin widder uns, die mit jrem exempel
und anblick unsern unglauben straffen und werden unsere hohesten
Doctores, singen und predigen uns und lachen uns so lieblich an, das wir
nur gleuben sollen: noch gehen wir dahin, lassen uns predigen und
singen, scharren und geitzen jmer fur uns hin, Aber uns zu ewigen
schanden und schaden, das ein jglich bluemlin fur Gott und allen
creaturn bis an iungsten tag widder uns zeuget und unsern unglauben
verdamnet. Darumb beschleusst er nu diese predigt fur seine Christen:

[Matth. 6, 31] Darumb solt ir nicht sorgen und sagen: was werden wir
essen? was werden wir trincken? womit werden wir uns kleiden? Nach
solchem allem trachten die Heiden, Denn ewer himlischer Vater weis das
jr des alles bedurffet.

Weil ir solch exempel teglich sehet fur augen an allem was da lebt und
aus der erden wechst, wie es Gott alles neeret und speiset und auffs
aller schoenste kleidet und schmuckt, so lasst euch doch bewegen, das jr
die sorge und unglawben weg leget Und dencket, das jr Christen und nicht
heiden seid, Denn solch sorgen und geitzen gehoret den heiden zu, die
von Gott nicht wissen [Kol. 3, 5] noch nach jm fragen, und ist ein
rechter Gottzendienst, wie Paulus sagt und droben auch gesagt ist, da
ers heisset dem Mammon gedienet, Darumb jst ein jglicher Geitzwanst kein
Christen, ob er gleich getaufft jst, sondern hat gewislich Christum
verloren und jst zum heiden worden, Denn die zwey leiden sich nicht
miteinander, geitzen odder sorgen und gleuben, eines mus das ander
ausbeissen. Nu jst den Christen, die das wort horen und wissen, kein
grosser schand fur Got und allen creaturn denn das sie den heiden gleich
sollen sein, als die nicht gleuben das sie Gott erneere und alle ding
gebe, und also zuruck fallen von Gott, den glauben verleugnen und sich
weder an sein wort noch an solch sichtig exempel keren. Das jst ja ein
hart urteil, das einen jglichen billich erschrecken solt, Denn es jst
kurtz beschlossen: das ein Christ dencke und des geitz sorge lasse odder
wisse, das er kein Christen sondern zehen mal erger jst denn ein Heide.

Zu dem (spricht er): Weil jr Christen seid, so durfft jr nicht daran
zweiveln, das ewer vater wol weis das jr solchs alles beduerfft, nemlich
das jr einen bauch habet, der da essen und trincken, und einen leib, der
kleider haben mus. Wenn ers nicht wuste, so hettet jr ursache zu sorgen
und dencken, wie jr euch selbs erneeret, Nu ers aber weis, so wird er
euch ja nicht lassen, Denn er ist ia so frum, das ers gerne thuet und
sonderlich euch Christen, weil er (wie gesagt jst) auch fur die vogel
jnn der lufft sorget. Darumb lasset jr die sorge anstehen, Denn jr
richtet doch nichts damit aus. Es ligt nicht an ewrem sorgen sondern an
seinem wissen und sorgen: Solte 

[Seite 466]

[Revisionsnachtrag] 

nicht ehe etwas auff dem felde wachsen denn wir dafur sorgen, so weren
wir alle jnn der wigen gestorben und muste noch keine nacht nichts
wachsen, wenn wir ligen und schlaffen, Ja solten wir uns alle zu tod
sorgen, so wechset kein halm auff dem felde von unserm sorgen, mussen
selbs sehen und greiffen das Gott alles on unser sorgen gibt, noch sind
wir so heillose leut, das wir des sorgens und geitzens nicht lassen
wollen noch Gott die sorge rein lassen, dem sie allein geburt als einem
Vater fur seine kinder.

[Matth. 6, 33] Trachtet am ersten nach dem Reich Gottes und nach seiner
gerechtigkeit, so wird euch solchs alles zu fallen.

Der Herr hat wol gesehen, als jch gesagt habe, das kein laster unter den
eusserlichen groben stucken so greulich widder das Euangelium strebt und
Gottes reich hindert als der geitz, Denn so bald ein prediger darnach
trachtet wie er reich werde, so treibt er sein ampt nicht mehr recht,
denn sein hertz [1. Tim. 6, 9] jst gefangen jnn der sorge der narung als
jnn einem strick, wie es Paulus nennet, das er nicht kan leren noch
straffen wie und wo er sol, besorget, er moechte gonst und freundschaff
verlieren bey denen der er kan geniessen, Lesst sich also verfuren das
er schweigt, und verfuret ander leut mit jm, nicht durch ketzerey
sondern durch seinen eigenen Bauch, der sein AbGot jst. Denn wer ein
rechter prediger wil sein und sein ampt trewlich furen, der mus die
freiheit bey sich behalten, das er ungeschewet die warheit sage, niemand
angesehen, und straffe wo zu straffen jst, gros und klein, reich, arm,
gewaltige, freund und feind: das thut der Geitz nicht, denn er furchtet,
solt er grosse hansen odder gute freund erzuernen, so wuerde jm am brod
abgehen, drumb zeucht er die pfeiffen ein und schweiget.

Des gleichen auch der gemeine hauffe, was nicht prediger sind sondern
Gottes wort horen sollen und Gottes reich helffen fordern ein jglicher
jnn seinem stand und leben, wollen umb des Euangelij willen keine fahr
noch mangel warten noch leiden, sondern fur allen dingen sehen das sie
gnug haben und jren bauch versorget, Gott gebe das Euangelium kome
ernach odder bleibe dahinden, gehen also hin, scharren und kratzen wie
sie konnen, geben den predigern nichts, nemen jn wol dazu was sie haben.
So gehets denn nach des Teuffels willen, das niemand mehr predigen noch
horen wil und also beide die lere und jre fruechte jnn der leute hertzen
untergehen und Gottes reich gar dahin fellet: Das thut allein der
schendlich, Teuffelissche Mammon.

Sihe darumb warnet der Herr Christus die seinen so trewlich dafur durch
so lange predigt, Und das man sich deste bas dafur huten konne, zeiget
er mit diesen worten gar ein gute krefftige artzney dawidder wie man jm
thun sol, das man der sorge nicht durffe und doch gnug, ja viel mehr und
trefflichern schatz habe denn uns der Mammon kan geben und wir mit
unserm sorgen konnen kriegen, die heist nu: Gottes Reich suechen.

[Seite 467]

[Revisionsnachtrag] 

Es ligt aber daran das man wol jnns hertz bilde, was Gottes Reich sey
und gebe. Denn wenn man uns das kunde ein reden, das wir recht bedechten
und jm hertzen ermessen und wegen kondten, wie ein gros kostlicher
schatz es sey gegen dem Mammon odder welt reich, das jst alles was auff
erden jst, so wuerden wir den Mammon anspeyen. Denn was hettestu mehr,
wenn du gleich des Koeniges zu franckreich gut und macht hettest und des
Turkischen keisers da zu, denn ein betler fur der thur an seiner
parteken? Denn es jst doch nur darumb zuthun, das man teglich den bauch
fulle, weiter kan mans nicht bringen mit aller welt gutern und
herligkeit und hat der armeste betler eben soviel davon als der
mechtigste Keiser, ja es sol jm wol seine partecken viel besser
schmecken und gedeien denn jenem sein herrlich koeniglich mal. Da bleibt
es bey und krigt niemand mehr davon und weeret doch ein kleine, kurtze
zeit, das wir dis alles mussen faren lassen und unsern leib nicht eine
stunde damit fristen konnen, wenn das stuendlin kompt, Darumb jst es ja
ein arm, elend, ia ein faul, stinckend Reich.

Was ist aber dagegen Gottes odder des Herrn Christi Reich? Das rechne du
selbs und sage was die creatur sey gegen jrem Schepffer und die welt
gegen Gott. Denn wenn himel und erden gar mein allein weren, was hette
jch gegen Gott? nicht soviel als ein tropfflin wassers oder ein steublin
gegen das gantze meer. Dazu jst es ein solcher schatz, der nicht
auffhoret noch abnemen und geringer kan werden, das er beide der grosse
und wehre halben durch kein menschlich hertz noch sinne zu ermessen und
begreiffen ist, Und ich sol Got und sein Reich so schendlich hin werffen
und faren lassen, das ich dis unfletig, todlich bauchreich neme fur
jhenes Gottliche, unvergengliche, das mir gibt ewig leben,
gerechtigkeit, fride, freud und seligkeit, und alles was jch hie
zeitlich suche und begere, sol ich jnn diesem ewig haben und alles
unmeslich herrlicher und uberschwenglicher denn das jch hie auff erden
mit grosser muehe, sorge und erbeit erlangen kan, und ehe jchs erlange
und dahin bringe da ichs haben wil, mus davon faren und alles ligen
lassen. Jst das nicht ein grosse, schendliche torheit und blindheit, das
wir solchs nicht sehen, ja ein verstockte bosheit der welt vom Teuffel
besessen, das sie jr nicht wil sagen lassen noch achten, wenn mans jr
predigt?

Darumb woelt uns Christus gerne mit diesen worten erwecken und sagen:
wolt jr recht sorgen und trachten wie jr jmer gnug habt, so trachtet
nach einem solchem schatz, der da heisset Gottes reich, Sorget doch
nicht fur den zeitlichen vergenglichen schatz, den die motten und rost
weg fressen, wie er droben gesagt hat; Habt jr doch viel ein andern
schatz jm himel, den ich euch zeige, da sorget und trachtet nach und
dencket was jr daran habt, so werdet jr des andern wol vergessen, Denn
es jst ein solcher schatz der euch ewig erhelt und nicht kan vergehen
noch genomen werden, das weil der schatz 

[Seite 468]

[Revisionsnachtrag] 

bleibt und jr daran hanget, so must jr auch bleiben, wenn jr schon
keinen heller von der welt hettet.

Es jst aber offt gesagt was Gottes Reich sey, nemlich auffs kuertzte,
das es nicht stehe jnn eusserlichen dingen, essen und trincken &c.. noch
andern wercken die man thun kan, sondern darin das man gleube an Jhesum
Christum, welcher jst das heubt und einiger koenig jnn diesem Reich, jnn
und durch welchem wirs alles haben, das wer darinn bleibt kein sund, tod
und unglueck kan schaden, sondern ewig leben, freud und seligkeit hat,
Und hie anfehet jnn solchem glawben, aber am iuengsten tag offenbar und
ewig volendet sol werden.

Was heisst nu nach solchem Reich trachten, odder wie kompt man dazu,
welchs jst die strasse und der weg den man gehen mus? Da weiset einer
hie, der ander dort hinaus, als der Bapst leret also: lauff gen Rom und
hole ablas, beichte und buesse, halt odder hore messe, zeuch eine Cappen
an und ube dich jnn grossem Gottes dienst und hartem strengen leben. Da
sind wir geloffen alle wege und wie man uns nur hat furgesagt, als toll
und toerichte leute, und alle wollen Gottes reich suchen, Aber eben des
teuffels Reich funden, Denn da sind viel wege, aber alle zumal on den
einigen, welchs ist gleuben an Christum und das Euangelium, daran der
glaube sich helt, wol uben und treiben mit predigen, hoeren, lesen,
singen, bedencken und wie man kan, das er jmer im hertzen zuneme und
stercker werde und herausbreche durch seine fruechte, das mans jmer
weiter bringe und viel leut erzu fure, Wie wir (Gott lob) itzund thun,
Und dennoch noch viel sind, beide prediger und andere Christen, die mit
allem vleis treiben und drueber halten, das sie alles was sie haben
hinan setzen und bereit weren zuverlieren, ehe sie das wort wolten
lassen faren.

Solchs thun noch wissen kein Monch, Nonnen und pfaffen, ob sie wol
rhumen, sie sind Gottes diener und Christi breute, Denn sie feilen alle
des einigen rechten weges und lassen das Euangelium stehen, kennen
widder Gott noch Christum und sein reich, Denn wer es kennen und treffen
wil, der mus nicht nach seinem kopff suchen, sondern sein wort hoeren
als den grund und eckstein und sehen wo er dich hin weiset und wie ers
deutet. Nu ist das [Mark. 16, 16] sein wort von seinem Reich: Wer da
gleubt und getaufft wird, der wird selig. Das wort ist nicht aus unserm
kopff gespunnen noch aus eines menschen hertz gewachsen sondern von
himel gefallen und durch Gottes mund gezeigt, das wir ia gewis weren und
nicht feileten der rechten strasse. Wo nu solchs recht im schwang gehet,
beide bey den predigern und zuhoerern, das man das wort und Sacrament
vleissig treibt, dem selben nach lebt und anhelt das es bekand werde
unter den leuten, das iunge volck dazu zeucht und leret, das heisst
Gottes Reich gesucht und gefordert und mit ernst gemeinet.

[Seite 469]

[Revisionsnachtrag] 

Was heisst denn das er dazu setzet ‘Und seine gerechtigkeit’? Dis
Reich hat auch eine gerechtigkeit, es ist aber ein andere gerechtigkeit
denn jnn der welt, wie es auch ein ander Reich ist. Das heisst nu die
gerechtigkeit so aus dem glauben kompt, der da schefftig und thetig ist
durch gute werck, Also das ich das Euangelion mit ernst meine und
vleissig hoere odder treibe und darnach mit der that darnach lebe und
nicht ein loser wesscher odder heuchler bin, der es lesst zu einem ohr
ein zum andern aus gehen, sondern [1. Kor. 4, 20] das mit der that
beweiset und krefftig da sey, wie S. Paulus sagt j. Cor. iiij. ‘Das
Reich Gottes stehet nicht jnn worten, sondern jnn der krafft.’ Das
heissen wir den glauben mit seinen fruechten, das ist gute werck thun
und seines stands odder ampt mit vleis und trewen warten und allerley
daruber leiden, Denn er heisst hie Gerechtigkeit jnn gemein das gantze
leben eines Christen gegen Gott und den menschen als den bawm mit den
fruechten, Aber nicht so, das es darumb gar volkomen sey, sondern stets
fortfare, wie er hie [Phil. 3, 12] heisset seine Juenger jmer darnach
trachten, als die es noch nicht gar ergriffen odder schon rein aus
gelernet und gelebt haben; Denn im Reich Christi ists mit uns halb sunde
und halb heiligkeit, Denn was des glaubens und Christi jnn uns ist, das
ist gantz rein und volkomen als nicht unser sondern Christi, welcher
durch den glauben unser ist und jnn uns lebt und wirckt, Aber was noch
unser eigen ist, das ist eitel sund, doch unter und jnn dem Christo
durch vergebung der sund zugedeckt und vertilget, dazu teglich durch die
selbe gnade des geists getoedtet, bis wir gar diesem leben absterben.

Sihe das gehoeret zur gerechtigkeit dieses Reichs, das es rechtschaffen
zugehe und keine heuchley da sey, Denn es ist widder die gesetzt, die
wol vom Euangelio koennen reden und rhuemen, aber nichts davon leben,
Denn es ist auch ein schwerer handel Gottes wort predigen und jderman
guts thun und dazu allerley unglueck leiden, aber darumb heisst es
Gottes gerechtigkeit, Denn die welt vermag sie nicht, das sie solt recht
thun und boeses dafur leiden, gehort auch nicht jnn jr regiment, Denn da
ist nicht recht, das wer recht thuet geftrafft werde odder gewalt leide,
sondern guts dafur zu lohn und danck [Luk. 6, 23] empfahe. Aber unser
lohn ist nicht auff erden, sondern im himel beigelegt, da werden wir jn
finden. Wer nu solchs weis und darnach thun wil, der wird gnug
zuschaffen haben, das er nicht darff andere wege suchen, wird auch wol
des geitzens und sorgens des Mammons vergessen, Denn die welt wirds jm
so sawr machen, das er des lebens und zeitlichs guts nicht gros achten
wird, sondern so mued werden, das er alle stunde des todes warten und
hoffen muesse.

Das ist die vermanung, dadurch er uns von dem zeitlichen gut auff den
ewigen schatz weiset, des wir das guts nicht achten sollen gegen jenem,
das wir im himel haben &c.. Dazu thuet er nu auch eine verheissung und 

[Seite 470]

[Revisionsnachtrag] 

trost, das wir nicht dencken, er woelle uns drumb auff erden gar nichts
geben und hungers lassen sterben, weil wir von der wellt allerley leiden
muessen, die uns nichts gibt noch gonnet, und alle stund warten, das man
uns alles neme was wir haben, Sondern wissen das wir dennoch auch hie
zur notdurfft dieses lebens haben sollen was wir durffen. Darumb spricht
er ‘Suchet nur zum ersten Gottes Reich, so sol euch dieses alles
zufallen’, Das ist: jr solt essen und trincken, kleider &c.. dazu
haben als zur zugabe on all ewer sorgen, ia eben damit das jr nicht
dafur sorget und alles umb Gottes Reichs willen jnn die fahr setzet, Und
sol euch komen, das jr nicht wisset woher es koempt, wie uns auch
teglich unser erfarung leret. Denn Gott hat noch soviel jnn der wellt,
das er die seinen auch erneeren kan, weil er alle voegelin und wuermlin
erneeret und die lilien auff dem felde kleidet, wie wir gehort haben, ia
weil er den boesen buben soviel gibt und wachsen lesst, Das uns die
wellt dennoch auch mus mit jr essen und trincken lassen, obs jr gleich
leid ist.

Was wollen wir nu mehr begeren, wenn wirs solchs wissen, so wir Gottes
wort haben und handlen und ein iglicher thut was er thun sol, das wir zu
essen und trincken, umb und an haben und eben soviel kriegen selber als
ein Koenig odder Keiser, nemlich das wir den bauch erneeren, on das er
zu seinem stand mus mehr und herrlicher haben, aber doch nichts mehr
geneusst, und mich mein brod eben so wol speiset und mein kleid so wol
decket und wermet als jn seine Koenigliche mal und guldene und silberne
stuck. Denn wie were es mueglich das der solt hungers sterben, der Gott
mit trewen dienet und sein Reich fordert, weil er der gantzen wellt so
uberfluessig gibt? Es mueste kein brod mehr auff erden sein odder der
himel nicht mehr regenen konnen, wenn ein Christen solt hungers sterben,
ia Gott mueste zuvor selbs hungers gestorben sein. Weil er nu so
uberfluessig geschaffen und geben hat, dazu so gewis verheisset das er
gnug wil geben und so geben, ehe wir uns versehen odder wissen, was
wiltu dich denn zuplagen mit dem feindlichen sorgen und geitzen? Jst
doch die schrifft (sonderlich der Psalter) allenthalben [Ps. 33, 19. 37,
19] vol solcher sprueche, das er die frumen speisen wolle jnn der
theuren [Ps. 37, 25] zeit und noch nihe habe lassen einen fromen nach
brod gehen &c.. Er wird ia an dir auch nicht zum luegner werden, wenn du
nur kuendtest gleuben. Obs nu die wellt, als itzt Eddelleut, baur und
burger nicht thun, so wird er dennoch leut finden odder andere mittel,
durch welche er geben kan und mehr denn sie dir itzt nemen koennen.

[Matth. 6, 34] Darumb sorget nicht fur den andern morgen, Denn der
morgend tag wird fuer das seine sorgen, Es ist gnug das ein iglicher tag
sein eigen unglueck habe.

Bleibt bey dieser sorge (wil er sagen) wie jr Gottes Reich bey euch
erhaltet, und entschlahet euch der andern sorge so gar, das jr auch
nicht fur 

[Seite 471]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

den morgenden tag sorget, Denn wenn morgen kompt, wird er seine selbs
sorge mitbringen, wie man sagt ‘kompt tag, so kompt auch rat’, Denn
unser sorgen schaffet doch nichts, ob jch auch gleich nicht mehr denn
auff einen tag sorge, Und gibts die erfarung, das uns offt zween odder
drey tag ehe hinweg gehen denn der heutige, und wem Gott wol wil und
glueck gibt, der kan offt on muehe und sorgen jnn einer stund mehr
ausrichten denn sonst ein ander jnn vier gantzen tagen mit grosser muehe
und sorg, Und wenn er lang gemacht und aus gesorgt hat, machet jms selb
lang, hette es ein ander jnn einer stund ausgericht, Also das doch
niemand nichts schaffen kan, denn wenn das stuendlin kompt das Gott
gibt, on unser sorge bescheret und ist umbsonst das du wilt zuvor komen
und durch dein sorgen grossen rat (wie du meinest) stifften.

Denn die kunst kan unser Herr Gott, das er uns heimlich zeit und stunde
kan verkuertzen und verlengern, das einem eine stunde wol zu vierzehen
tagen wird und widderumb, Also das einer mit langer erbeit und muehe
nichts mehr gewinnet denn ein ander mit kurtzer und leichter erbeit, wie
man teglich kan fur augen sehen, das viel sind die bey schwerer, stetter
erbeit kaum das liebe brod erwerben, und andere on sonderliche erbeit jr
ding fein gefasset und geordnet haben, das es wol von stat gehet und jn
zufellt. Das schaffet alles Gott also, das unser sorgen nicht mus den
segen haben, Denn wir wollen nicht harren das solche gueter von Gott uns
zufallen, sondern selbs finden ehe es Gott gibt.

Sihe wie es gehet auff den Bergkwercken, da man ia vleissig grebt und
suchet, noch kompts offt also, das wo man am meisten ertz hoffet und
sich beweiset, als wolts eitel gold werden, da findet sich nichts odder
schneit sich bald abe und verschwindet unter den henden. Widderumb an
andern oerten, das man fur verloren helt und ligen lesst, gibt sichs
offt unversehens auffs reichlichst, Und einer der alle sein gut hinein
gebawet, nichts kriegt, ein ander von einem bettler ein herr wird, Und
darnach die es mit viel tausent guelden eraus gehaben, ehe denn jnn
zehen iaren widder zu bettler werden und nicht viel geschicht, das solch
gros gut auff den dritten erben reiche. Summa es sol heissen nicht
gesucht sondern bescheret, nicht gefunden sondern zugefallen, wenn
glueck und segen dabey sein sol. Aber wil woltens gerne so machen, das
es keme wie wirs gedencken, da wird nicht aus, denn er dencket dargegen:
du solts nicht so kriegen odder ia nicht lang behalten und geniessen,
Denn ich habe jr selbs viel erlebt, welche jnn die tasschen griffen jnn
eitel gulden und keins grosschen nicht achten, aber hernach fro weren
worden, das sie so viel heller hetten gefunden.

Weil du nu sihest das es feilet und dein sorgen nicht dazu hilfft,
warumb lestu es nicht anstehen und denckest wie du Gottes reich habest? 

[Seite 472]

[Revisionsnachtrag] 

Denn er wil dir geben, aber nicht umb deiner sorge willen, ob du wol
erbeiten solt, Denn solche sorge bringt und schaffet nichts, aber die
sorge thuts, die deines ampts ist und zu Gottes reich gehoeret, das du
thust was dir befolen ist, Gottes wort predigst und forderst, dem
nehisten dienest nach deinem beruff und nimpst was dir Gott gibt. Denn
das sind die besten gueter, die nicht gedacht, sondern bescheret und
zugefallen sind, Und was wir durch unser sorge erworben odder zu
erhalten furnemen, sol uns wol am ersten umbschlahen und verderben, wie
offt den reichen wensten geschicht, denen fur grosser sorge jr korn und
ander vorrat verdirbet, Und ist ein grosse gnade das Gott uns nicht
lesst sorgen wie das korn auff dem feld wechset, sondern gibts uns weil
wir ligen und schlassen, sonst wurden wirs uns auch selbs verderben mit
unserm sorgen und nichts kriegen.

Darumb spricht er nu: Was wiltu uber den heutigen tag sorgen und zweier
tage unglueck auff dich nemen? lasse es bey dem bleiben das dir der
heutige tag aufflegt, morgen wird dir der tag ein anders bringen, Denn
unglueck odder plage heisst er das uns auffgelegt ist im schweis unsers
angesichts uns zu neeren und was ander zufellig teglich jamer, unfal und
fahr jst, als wo dir etwas gestolen wird odder sonst schaden nimpst,
item jnn kranckeit fellest odder dein gesind &c.. Wie es denn jnn diesem
leben zugehet, das wir teglich mussen solch unglueck sehen und warten.
Solch leid, iamer und ungluck leide und nims an mit freuden und las es
doch dabey bleiben, Denn du hast damit gnug zutragen und lasse die sorge
nach, damit du des ungluecks nur mehr und schwerer machest denn es an jm
selbs jst. Und sihe solch exempel an, das Gott niemand jhe reich gemacht
hat durch sein sorgen (weil jr viel, wie gesagt, auffs hohest sorgen und
doch nicts haben) Aber das thut er wol, wenn er sihet das einer mit
vleis und trewen seines ampts wartet und sorget, wie er das ausrichte
Gotte zu gefallen und jn lesset sorgen wie es wol gerate, [Spr. 10, 4]
dem bescheret er reichlich, Denn es stehet geschrieben Proverb .10.
‘Eine vleissige hand machet reich’, Denn er wil der auch nicht die
beide sorge und erbeit lassen, als die muessigen, faulfressigen wenste,
als solten sie sitzen und warten wenn er jn eine gebratene gans liesse
jnns maul fliegen, Sondern gebeut das man sich redlich sol angreiffen
mit erbeiten, so wil er mit seinem segen dabey sein und gnug geben. Das
sey gnug von dieser predigt.

[Seite 473]

[Revisionsnachtrag] 

Das siebend Capitel.

[Matth. 7, 1. 2] Richtet nicht, auff das ir nicht gerichtet werdet, Denn
mit welcherley gerichte jr richtet, werdet jr gerichtet werden Und mit
welcherley mas jr messet, wird euch gemessen werden.

Jm vorigen Capitel haben wir gehoret wie der HERR Christus nach der lere
von rechten guten wercken eine lange predigt gethan hat zur warnung
widder den Geitz, als der Gottes Reich trefflich hindert, beide an der
lere und leben, und mordlichen schaden thut jnn der Christenheit. Hie
fehet er nu an weiter zu warnen fur einem andern stuck, welchs ist auch
ein gros schedlich laster und heisset Eigene weisheit, die da jderman
richtet und taddelt. Denn wo diese zwey laster regieren, da kan das
Euangelium nicht bleiben, Denn der geitz machet das entweder die
prediger schweigen odder die zuhorer des Euangelij nicht achten, das
also durch verachtung ausgetrieben wird. Wenn aber eigene klugheit drein
gerett, da wil ein jglicher der best prediger und selbs meister sein,
niemand horen noch von andern lernen; da werden denn secten und Rotten
aus, die das wort felschen und verderben, das es nicht kan rein bleiben
und also abermal das Euangelium mit seinen fruchten untergehet. Solchs
heisset er nu hie Richten odder urteilen, da ein jglicher sein thun jm
allein lesst gefallen und des andern alles stincken mus, Ein schone
holdselige tugent und eben der feine Man, den man heisset Meister
Kluegel, dem wedder Gott noch die welt hold ist und doch allenthalben
sein vol ist.

Das man sich aber nicht stosse an dieser predigt und unrecht verstehe,
als sey hiemit gar verbotten zu richten und urteilen, ist aus dem so
offt droben gesagt klar, das Christus hie allein seinen Jungern predigt
und gar nicht redet von dem urteil odder straffe die jnn der welt gehen
mus, wie vater und mutter jm haus unter kinder und gesind mus richten,
straffen und auch drein schlahen, wenn sie nicht wollen recht thun, Also
ein Fuerst odder Richter, wil er sein ampt recht furen, so kan er nichts
anders thun denn das er richte und straffe. Das gehoret jnns weltliche
regiment, welchs uns nicht angehet, darumb lassen wirs daselbs bleiben,
wie es gehen sol und mus, Hie aber reden wir von einem andern Reich, das
doch jenes nicht schwechet noch auffhebt, nemlich geistlich leben und
wesen unter den Christen: Da ist verbotten das nicht einer den andern
richte und verdamne, Denn da hebt sichs, 

[Seite 474]

[Revisionsnachtrag] 

das der Teuffel sich imer darunter menget und sein werck treibt, das ein
jglicher sich lesst gut duencken und meinet, sein ding allein sol gelten
und das best sein, und alles was nicht sich nach jm richtet, taddelt und
vernichtet.

Das ist nu jnn weltlichen sachen eine feine torheit und noch wol zu
leiden, obs gleich nicht recht ist, Denn es ist so grob, das jderman
greiffet, als das eine metze sich lesst schoner duncken denn alle andere
und was sie an andern sihet, gefelt jr nicht, Odder das ein iunger narr
wil so schon und geschickt sein, das er seines gleichen nicht weis,
Darnach unter den weisen und gelerten, da es starck jm schwang gehet,
das keiner lesst etwas sein was ein ander kan odder thut, und jglicher
wils allein sein ders alles besser kan und niemand kan ungetaddelt
lassen: Das sihet und verstehet jderman wol, noch ist allenthalben der
selbe Meister Klugel, der sich so klug weis, das er kan das pferd jm
schwantz zeumen, so es doch alle welt mus forne jm maul zeumen.

Aber wenn es hie her gerett jnn geistliche sachen und der Teuffel seinen
samen seet jnn Christus Reich, das es einreisset beide jnn der lere und
leben, da hebt sich jamer und not. Jnn der lere gehets also zu, das ob
gleich Gott einem gegeben und befolen das Euangelium zu predigen, so
finden sich doch andere, auch unter den schuelern, die es zehen mal
besser konnen wollen denn er, und mus das Euangelium die plage und
ungluck haben, das sichs von jderman mus urteilen lassen und iglicher
zum Doctor daran wird und selbs [4. Mose 16, 3 ff.] meister wil sein jnn
der lere, Gleich wie es Mose auch gieng Numeri .16. da Korah mit seinem
hauffen widder jn und Aharon aufftraten und sprachen: Warumb erhebt jr
euch uber Gottes volck? sind sie nicht allzumal heilig? Solt Gott allein
durch Mosen und Aharon reden? Eben wie sie itzt sagen: Solten wir nicht
so wol den Geist haben und die Schrifft verstehen als andere? Da jst
denn flugs ein ander lere angericht und secten gemacht und hebt sich das
Richten und urteilen und sonderlich das schendliche affterreden, das ein
teil das ander auffs gifftigste taddelt und verspricht, wie wir auch
jtzt gnug erfaren. Daraus folgt denn der mordliche schaden, das die
Christenheit zutrennet wird und die reine lere allenthalben untergehet.

Solchs hat sich Christus wol besorget, ja nicht allein besorget, sondern
auch verkundigt das es so gehen wuerde,        Denn die welt lesst sich
nicht anders machen, solten wir uns zu tod predigen. Darumb wo das
Euangelium auffgehet, da muessen rotten und secten folgen, die es widder
verderben und dempffen. Ursach ist: denn der Teuffel mus seinen samen
unter den guten samen seen, und wo Gott eine kirchen bawet, bawet er
seine Capell oder taberne daneben, Denn der Satan wil jmer mit unter den
kindern 

[Seite 475]

[Revisionsnachtrag] 

[Hiob 1, 6. 2, 1] Gottes sein, wie die schrifft sagt. Darumb wil
Christus seine Aposteln und rechtschaffene prediger hie mit warnen, das
sie sich vleissig fur dem laster huten und zusehen, das sie es nicht
lassen einreissen, das nicht trennung und uneinigkeit werde, furnemlich
jnn der lere, Als wolt er sagen: Wolt jr meine juenger sein, so lasset
ewer verstand und dunckel jnn der lere gleich und einerley sein, das
nicht jmand wolle Meister sein und etwas newes odder bessers wissen und
die andern richten und verdammen, Und sehet nicht an wer die person
seye, sondern was jch euch befele zu predigen, da bleibt bey und lasset
es eintrechtig zugehen, das nicht einer den andern verachte und ein
anders auffwerffe.

Doch verstehe es also, das dennoch dem so jm offentlichen ampt ist zu
predigen, nicht genomen sey zu richten uber die lere, dazu auch uber das
leben, Denn es geburet jm ampts halben offentlich zu straffen was nicht
der rechte lere gemes ist, eben darumb das er nicht secten lasse
eingehen und auff komen, des gleichen wo er sihet das man nicht recht
lebet, das er auch straffe und were, Denn er ist darumb da das er
darauff sehe, und mus dafur antworten, Ja auch ein jglicher Christ ist
schuldig, wo er sihet das sein nehester ubel thut, das er jn vermane und
were: das kan ia nicht on urteilen und richten zu gehen, Aber das ist
alles noch als aus einem ampt und befehl gethan, davon Christus nichts
redet, wie gnug gesagt ist, Aber das ist verboten, das ein jglicher aus
seinem eigen kopff herferet und machet ein eigene lere und geist und
lesst sich meister kluegel duencken und jderman wil meistern und taddeln
des jm nichts ist befolen: Die selben sinds die der Herr hie straffet,
Denn er wil nichts on befehl aus eigenem duenckel gethan odder fur
genomen haben, sonderlich uber ander leut zurichten.

Das heis jch nu Richten jnn der lere, der hochsten schendlichsten und
schedlichsten laster eines auff erden, daraus alle Rottengeister
entstanden und bisher Moench, pfaffen und alles was jm Bapstum gewest
jst, gesteckt haben, da jderman sein ding fur das beste auffgeworffen
und andere geurteilet hat, davon itzt nicht not zusagen. Das andere
urteil odder richten geschicht jm leben, da einer des andern leben und
werck taddelt und verdammet und lesst jm nichts gefallen was andere
thun, das jst erst ein weitleufftig gemein laster. Nu ist uns verbotten,
das gleich wie wir der lere halben sollen eintrechtig sein jnn einerley
sinn und verstand odder glawben, Also sollen wir auch einerley gesinnet
und einerley hertz haben jnn eusserlichem leben, ob wol dasselbige nicht
kan einerley sein wie der glawbe, Denn weil da sind mancherley stende,
so mussen auch die werck ungleich und mancherley sein, Dazu jnn solchem
leben, das an jm selbs mancherley ist, findet man auch mancherley
gebrechen, als etliche wuenderliche, gehezornige, ungedultige kopffe,
Wie es denn 

[Seite 476]

[Revisionsnachtrag] 

jnn der Christenheit mus zugehen, weil unser Alter Adam noch nicht tod
ist und das fleisch stetts kempffet widder den geist.

Da gehoret nu zu eine tugent die da heisst Tolerantia und remissio
peccatorum, das einer den andern trage, zu gut halte und vergebe, Wie
[Röm. 15, 1] S. Paulus mit schonen worten leret Ro .15. ‘Wir die wir
starck sind, sollen der schwachen gebrechligkeit tragen und nicht
gefallen an uns selber haben’, Eben das hie Christus sagt ‘Jr solt
nicht richten’ &c.. das die so hohe und bessere gaben jnn der
Christenheit haben (wie denn etliche haben muessen, sonderlich die
prediger) dennoch keinen andern mut und sin schepffen noch sich lassen
besser duncken denn die es nicht haben, das jm geistlichem wesen keiner
uber den andern fare. Eusserlich sol ein unterscheid sein, ein furst
hoher und besser denn ein bawr, ein prediger gelereter denn ein
schlechter handwercksman, da kan ein herr nicht knecht, eine fraw nicht
magd sein &c.. aber gleich wol sollen die hertzen jnn solcher
unterscheid gleich gesinnet sein und sich der selben ungleicheit nichts
annemen. Das geschicht denn wenn ich dem nehesten zu gut halte, ob er
wol geringers stands jst und weniger gaben hat denn ich, und lasse mir
sein werck, das er als ein hausknecht seiner pferd wartet, eben so wol
gefallen als meine werck, das ich predige odder land und leut regire, ob
gleich das meine besser ist und mehr schaffet denn jenes, Denn ich mus
nicht ansehen die eusserliche larven, sondern das er jnn dem selbigen
glawben und Christo lebt und hat eben soviel von der gnade, tauff und
Sacrament, ob jch gleich ander hoher werck und ampt habe, Denn es jst
einerley Gott, der solchs alles schaffet und gibt, und lest jm das
geringste eben so wol gefallen als das aller grossest.

Da widder regiret nu jnn der welt die lobliche schoene tugent davon S.
Paulus redet, das jm jglicher selbs gefelt, als wenn ein mensch jnns
Teuffels namen her feret und seine laster nicht kan ansehen, sondern
allein der andern, welchs uns von natur allen anhenget und nicht koennen
los werden, ob wir gleich getaufft sind, das wir uns gerne schoen machen
und schmuecken und sehen was gut an uns jst und damit kutzeln, als sey
es unser eigen, Und auff das wir allein schoen seyen, sehen wir nicht an
an dem nehesten was gut ist, sondern dasselb aus den augen gethan, wo
wir jrgend ein bletterlin gewar werden, da fullen wir die augen mit und
machens so gros, das wir nichts guts dafur sehen, ob er gleich augen als
ein falck und ein angesicht hette als ein Engel, Gerade als ob jch einen
sehe jnn einem gulden stuck und were on gefehr eine nat odder weisser
faden dadurch gezogen und die augen darnach auff sperrete, als were es
damit gar zuverachten, und jch doch mich dagegen liesse kostlich
duencken jnn meinem groben kittel mit einem gulden lappen besetzet. Also
sehen wir an uns unser eigen laster nicht, der 

[Seite 477]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

wir vol sind, konnen doch an ander leuten nichts guts ersehen. Wo nu
solch naturlich untugent unter die Christen kompt, so hebt sich das
urteilen, das ich ein andern bald veracht und verdamme, wenn er ein
wenig strauchelt odder gebrechlich ist, und er mir denn widder also
thuet, misset wie mit dem selben mas (wie Christus hie sagt) suchet und
ruget auch nur das ergste das er an mir finden kan, dadurch wird denn
die liebe gar unterdruckt und bleibt ein lauter beissen und fressen
unternander, bis sie sich gar verzeren und gar unchristen werden.

Also gehets zu, wenn man auff eines andern leben sihet und nicht wil
auff sich selbs sehen: da findet man bald etwas das uns misfellet, des
gleichen ein ander auch an uns, wie auch die Heiden von jrem wesen
klagen, das niemand sihet was er hinden auff dem ruecken tregt, sondern
wer jm nach gehet, der sihets wol, Das ist: niemand sihet wo es jm selbs
mangelt, sondern an einem andern sihet ers bald. Wenn man nu solchem
gesicht folget, so kompt nichts anders draus denn affterreden und
richten unternander. Das richtet der Teuffel an jnn der Christenheit,
bis ers dahin bringet, das nichts unter jn bleibt denn lauter urteilen
jm leben gleich wie auch jnn der lere, Das ja Christus Reich (welchs ist
ein einmuetig, eintrechtig und fridlich reich beide jnn der lere und
leben) zu trennet werde und an desselben stat eitel rotterey, homut und
verachtung regire.

Darumb ist dis gar eine notige warnung, das wir lernen und uns gewenen,
wenn wir unser ampt ausgerichtet haben, es sey predigen und [Matth. 18,
15 ff.] offentlich straffen odder bruderlich vermanen (davon Christus
Matth .18. leret) das wir des nehesten gebrechen tragen, decken und
schmucken konnen, Und ob ich etwas an jm sehe, das mir nicht allzuwol
gefellet, das jch zuruck schlahe und mich selbs ansehe, so werde ich
auch viel finden das ander leuten nicht gefellet und gerne wolte mir zu
gut gehalten und getragen haben. So wird sich der kutzel bald legen, der
jm selbs gefellet und lechelt uber eins andern gebrechen, und Meister
kluegel sich fein trollen und das urteil fallen lassen, Ja du wirst fro
werden das du gleich mit dem andern auffhebest, und zum ersten sprechen:
Herr vergib mir meine schuld, darnach zum nehesten: hastu wider mich
gesuendiget odder jch wider dich, so las uns unternander auch vergeben,
Sihestu aber das ers gar zu grob machet und nicht ablesset, du straffest
jn denn, so gehe hin und sage es jm selbs, wie jtzt und offt gesagt ist
aus Matth .18. das er sich bessere und abstehe. Das hiesse nicht
geurteilet und verdampt sondern bruederlich vermanet zur besserung und
gienge also das vermanen fein fridlich zu nach Gottes gebott, Sonst
machestu mit deinem kutzeln, lecheln und spotten, das der neheste nur
auff dich erbittert und verstockt wird und du selbs dazu viel erger denn
er und zwifechtig grosser sunder, 

[Seite 478]

[Revisionsnachtrag] 

damit das du jm die liebe entzeuchst und lust hast an seiner sunde und
dazu jnn Gottes gericht fellest und jn verdammest, den Got nicht
verdampt hat, und also deste schwerer urteil uber dich ladest, wie
Christus hie warnet, und verdienest das dich Gott widder viel hoeher
verdamme.

Sihe solch schendlich ubel kompt alles daher, wie S. Paulus sagt, das
wir uns selbs gefallen, spigeln und kuetzeln mit unsern gaben, als seyen
sie unser eigen, aber an eim andern nichts sehen denn wo er gebrechlich
ist, und also gar blind werden, das wir weder uns noch den nehesten mit
rechten augen ansehen, Da wir solten jnn unserm boesen greiffen und
erstlich sehen was uns feilet; das thun wir nicht, sondern haben ein
geplerr fur den augen, das wir uns lassen schon duncken, ob wir eine
gabe an uns sehen die der neheste nicht hat, eben damit verderben und am
nehesten nicht auch sehen was er guts an jm hat. Denn wir allzeit
wuerden soviel finden, als wir jtzt seines gebrechens sehen; das solten
wir uns auch lassen gefallen und zu gut halten, ob etwas gebrechlich mit
unter lieffe, wie wir uns selbs gefallen und fein zu gut halten koennen.

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

顬

겍ú

겍ú

겍ú

ú

겍ú

겍ú

겍ú

ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

d

e

r

s

¡

¶

ä

क

*	

,	

l	

n	

€	

‚	

’

”

¦

¨

--

 -

°

²

À

Â

"

"

"

"

¬&

®&

€'

‚'

–'

˜'

’)

”)

î)

ð)

,

,

,

,

º.

¼.

Ð.

Ò.

†0

ˆ0

$3

&3

83

:3

6

6

â6

ä6

D8

F8

.>

0>

D

D

<D

>D

TD

VD

`क

ख

ण

त

ह

१

ᑠ

ᑡ

ᑮ

ᑯ

ᒄ

ᒲ

ῶ

Ὸ

 

 

‟

⁍

⩖

⩗

⩤

⩥

⩺

⪨

㞔

㞖

㞰

㞲

㠎

䆁

摧垰ᴀ䆁

䆂

䆏

䆐

䆾

䇓

䈁

䲮

䲯

䲼

䲽

䳫

亀

亂

亄

亞

亠

亢

交

亦

亨

亪

京

佌

佦

佨

俀

係

俌

俎

摧垰ᴀVD

4E

6E

\E

^E

^F

`F

NK

PK

N

N

N

-N

žO

 O

”P

–P

¦P

¨P

þP

Q

^

^

m

m

Ìm

Îm

v

v

>w

@w

|

|

‚|

„|

ä|

æ|

€

€

À‚

Â‚

hƒ

jƒ

†

†

‰

‰

˜‰

š‰

>Œ

@Œ

<Ž

>Ž

RŽ

TŽ

´Ž

¶Ž

d‘

f‘

þ‘

’

 “

¢“

¦”

¨”

J•

L•

˜

˜

š

š

î¡

ð¡

ú¢

ü¢

¦

¦

¬

¬

p±

r±

¶

¶

þ¹

º

¾

¾

Ö¿

Ø¿

`俎

偈

偊

偌

偎

僌

僎

可

台

叽

叾

吮

圾

圿

坌

坍

坽

嬽

嬾

孋

孌

孼

愍

愎

愛

愜

慌

擖

擗

擤

겍ú

摧垰ᴀ擤

擥

攕

梂

梃

梐

梑

棁

汾

沀

沚

沜

泼

焵

然

煃

煄

煴

璮

璯

璼

璽

瓭

禢

禣

禰

禱

秡

穰

穱

摧垰ᴀ穱

穲

穾

穿

窀

突

窂

窃

窇

窼

窽

窾

竐

竑

竒

竓

章

竡

竢

竣

竤

童

竦

竧

笷

筄

筅

筓

答

筙

摧垰ᴀ筙

筚

筼

箑

箒

箓

莘

莚

莴

莶

菠

萅

遂

遄

遞

遠

邊

邴

鲓

鲔

鲡

鲢

鲷

鳌

鼾

鼿

ꕘ

ꕙ

ꕦ

ꕧ

摧垰ᴀꕧ

ꖕ

ꖪ

ꖿ

꺸

꺹

껆

껇

껵

꼊

꼟

뢪

뢬

룆

룈

룲

뤜

슳

슴

싁

싂

싗

심

은

읂

쩍

쩎

쩛

쩜

쪊

摧垰ᴀØ¿

è¿

ê¿

&À

(À

Á

Á

Æ

Æ

Í

-Í

Ø

Ø

Ø

Ø

&Ø

(Ø

6Ø

8Ø

NØ

PØ

Ü

Ü

à

à

à

à

4à

6à

æ

æ

bó

dó

¬ó

®ó

þ

þ

`쪊

쪟

쪴

탩

탪

탫

탸

탹

탺

탻

탼

탽

탾

탿

텏

템

텝

텯

텰

텵

텶

톔

톕

톖

퍋

퍌

퍙

퍚

퍫

횸

摧垰ᴀ횸

횹

훆

훇

훘

ힸ

ힹ















































摧垰ᴀ





























禎

穀

突

視

謁

謹

賓

贈

辶

頻

朗

望

杖

益

盛

摧垰ᴀ盛

直

睊

襁

覆

視

調

諸

請

謁

諾

﬍

﬚

﬛

כֿ

פֿ

ﭓ

ﭔ

ﮏ

ﮤ

ﯞ

ﯟ

ﯠ

겍ú

摧垰ᴀ옂윐윒좈좊죖죘쪜쪞촮촰킂킄탲탴
톬톮펚펜푖푘홾횀ֆ

ֈ

 

 

⏨

⏪

☀

☂

Ⰰ

Ⰲ

㮸

㮺

㸀

㸂

䛞

䛠

䜜

䜞

一

丂

上

丌

乄

乆

乐

乒

亐

互

亼

亾

伲

伴

侎

侐

侼

侾

倨

倪

偂

偄

僐

僒

儚

儜

冞

冠

凔

凖

凨

凪

剀

剂

割

剴

卼

卾

厚

厜

叐

叒

吢

吤

呒

呔

咘

咚

哜

哞

啐

啒

摧垰ᴀ器塀
渚漢縉嬨ﳪﳫ［＼ｉｊ｛ﾄￚￛm

겍ú

겍ú

摧垰ᴀm

n

ϔ

ϕ

Ϣ

ϣ

ϴ

к

࢚

࢛

ঽ

া

ো

ৌ

ঢ়

ਆ

ฬ

อ

ฺ

฻

์

๵

ቻ

ቼ

኉

ኊ

ኛ

ዄ

ᘫ

ᘬ

摧垰ᴀᘬ

ᙎ

ᙏ

ᛟ

ᛠ

᛭

ᛮ

᛿

ᜨ

ᣝ

ᣞ

ᤀ

ᤁ

ᮎ

ᮏ

ᮜ

ᮝ

ᮮ

ᯗ

ἠ

ἡ

ἢ

Ἧ

ἰ

ἱ

ἲ

ἳ

ἴ

ἵ

ἶ

摧垰ᴀἶ

ᾆ

ᾓ

ᾔ

⁀

⁂

⁌

⁎

₊

⅄

ⅆ

ⅈ

⅊

⇼

⇾

⑹

⑺

⒇

⒈

⒙

⓶

⟈

⟊

⟤

⟦

⠄

⡡

⩯

⩰

⩽

摧垰ᴀ⩽

⩾

⪏

⫬

⶚

⶜

ⶶ

ⶸ

ⷚ

⹊

を

ん

゠

ァ

ゲ

ㄏ

㏵

㏶

㐃

㐄

㐕

㑲

㘜

㘝

㘞

㘫

㘬

㘽

㚚

㚛

摧垰ᴀ㚛

㚜

㢪

㢫

㢸

㢹

㣊

㤧

㱃

㱄

㱑

㱒

㱣

㳀

䁴

䁵

䂂

䂃

䂔

䃱

䋻

䋼

䌉

䌊

䌛

䍸

䓲

䓳

䕇

䕈

摧垰ᴀ䕈

䕕

䕖

䕧

䗄

䣍

䣎

䣛

䣜

䣭

䥊

䮋

䮌

䮍

䮙

䮚

䮛

䮜

䮝

䮞

䮿

䯀

䯁

䯎

䯏

䯐

䯑

䯒

䯓

䯔

摧垰ᴀ䯔

䯕

䰥

䰲

䰳

䱍

䱎

䱓

䱔

䲏

䲤

䳝

䳸

䳹

䳺

塢

塤

塾

墀

墪

壠

旌

旎

旨

旪

昔

晊

烶

烸

焒

摧垰ᴀ啒

啦

啨

喂

善

嗞

嗠

嘂

嘄

噴

噶

嚄

嚆

囄

囆

圚

圜

埌

城

埚

埜

堆

堈

夨

太

奊

奌

姎

姐

娪

娬

娸

娺

婄

婆

婢

婤

媰

媲

嫰

嫲

孂

孄

孶

學

客

室

寈

寊

寴

寶

射

将

屌

屎

屾

岀

岜

岞

岬

岮

峠

峢

崌

崎

嵸

嵺

嶐

嶒

嶨

嶪

幆

幈

幜

幞

廲

廴

怊

怌

恆

恈

恜

恞

慢

慤

憚

憜

懆

懈

懚

懜

懸

懺

戜

戞

戺

戼

ᘆ끨齗怀戼

押

抾

掰

掲

搆

搈

攔

攖

敜

敞

斤

斦

枸

枺

柴

柶

栖

栘

桦

桨

桾

梀

椎

椐

榈

榊

橊

橌

檢

檤

櫒

櫔

歖

歘

氀

氂

水

氶

汲

汴

洔

洖

渆

済

湀

湂

満

溂

溴

溶

澬

澮

澾

激

瀤

瀦

灎

灐

灬

灮

炒

炔

煼

煾

熬

熮

燆

燈

燜

燞

爆

爈

牪

牬

猊

猌

猢

猤

獜

獞

瓖

瓘

疂

疄

痼

痾

癊

癌

睐

睒

瞌

瞎

砖

砘

硈

硊

ᘆ끨齗怀焒

焔

焾

煴

矴

矶

繬

繮

纈

纊

纴

绪

譎

譐

譪

譬

讖

诌

颺

颼

飖

飘

餴

饞

馔

Ꝓ

Ꝕ

Ꝯ

ꝰ

Ꟍ

摧垰ᴀ硊

硢

硤

碞

碠

禐

禒

秨

秪

竰

竲

笾

筀

答

策

篊

篌

篪

篬

籪

籬

粠

粢

粲

粴

組

絆

綐

綒

網

綴

緜

緞

縄

縆

繞

繠

缴

缶

罆

罈

羀

羂

羖

羘

耄

耆

耬

耮

聰

聲

脤

脦

腐

腒

臘

臚

臾

舀

艤

艦

芒

芔

芦

芨

茀

茂

荀

荂

莊

莌

莚

莜

菨

菪

葒

葔

蔐

蔒

蕔

蕖

蕤

蕦

蘨

蘪

蟆

蟈

蟴

蟶

衠

衢

觚

觜

訪

訬

詾

誀

ᘆ끨齗怀誀

諤

諦

諺

諼

謺

謼

谢

谤

贄

贆

贪

贬

赨

赪

趆

趈

趠

趢

趾

跀

蹊

蹌

躆

躈

轠

轢

辆

辈

辪

辬

述

迲

逪

逬

鄤

鄦

酂

酄

鈀

鈂

鉾

銀

錆

錈

錸

錺

钖

钘

钬

钮

铪

铬

镎

镐

鞖

鞘

鞦

鞨

颬

颮

骒

骔

骢

骤

體

髖

鬂

鬄

鬴

鬶

鳬

鳮

鷦

鷨

鸞

鸠

鸲

鸴

鼺

鼼

齒

齔

ꂬ

ꂮ

ꃰ

ꃲ

ꎲ

ꎴ

ꏘ

ꏚ

ꗆ

ꗈ

Ꙣ

Ꙥ

꧴

꧶

ᘆ끨齗怀Ꟍ

ꟶ

꠬

걃

걄

걅

걒

걓

걔

걕

걖

걗

걘

걙

격

겶

겷

곎

곏

곔

곕

곿

관

괁

괂

굔

굕

녲

녳

놀

摧垰ᴀ꧶

ꭎ

ꭐ

껊

껌

둺

둼

렀

렂

륪

륬

























































﫴

﫶

︀

︂

Ｚ

＼

ﾈ

ﾊ

`놀

놁

놞

댷

댸

뙻

뙼

뚉

뚊

뚧

뵴

뵵

붂

붃

붠

뾵

뾶

솱

솲

솿

쇀

쇝

옽

옾

왋

왌

왩

쩿

쪀

쪍

摧垰ᴀ쪍

쪎

쪫

켁

켂

켏

켐

켭

큅

큆

톾

톿

퇀

퇌

퇍

퐭

퐮

훳

훴

훵

휁

휂

휃

휄

휅

휆

휊

휳

휴

휵

겍ú

摧垰ᴀ휵

흇

흈

흉

흊

흗

흘

흙

흚

흛

흜

흝

흞

힮

ힻ

ힼ

퟊

ퟋ

ퟐ

ퟑ

ퟳ



















摧垰ᴀ



























































摧垰ᴀ



















轢

年

ﮜ

ﮞ

﮸

﮺

ﯤ

ﱏ

ﱪ

顬

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

°

²

 

6

8

^

`

r

t

顬

顬

겍ú

겍ú

겍ú

顬

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

摧垰ᴀ              
               ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

as wir uns selbs lassen gut duencken und kuetzeln, wenn wir eine gabe
sehen odder fulen an uns und Gott nicht dafur dancken, sondern stoltz
werden und jderman verachten und so gar die augen damit fullen, das wir
nichts dafur sehen was wir sonst thuen, meinen, es sey alles schoen an
uns, Stelen und rauben also Gott seine ehre, machen uns selbs zum Abgott
und sehen nicht unsern jamer, den wir eben damit anrichten, so wir doch
sonst gnug auff [Offenb. 3, 17] uns hetten, wenn wirs recht an sehen
kondten, Wie Apocalyp. 3. zu einem Bisschove sagt, der sich lies
gelerter und besser duencken denn andere: ‘Du sprichst “jch bin
reich und gar satt und darff nichts” Und weissest nicht das du bist
elend und jemerlich, arm, blind und blos’. Denn obs gleich war jst,
das deine gabe grosser ist denn eines andern, wie es denn sein mus, weil
dein ampt unterscheiden, hoher und grosser ist, Aber mit dem
schendlichen zusatz, das du dich drein spigelst und dir selbs so wol
gefellest, verderbstu es gar und machest das der selb hohe schmuck
unfletiger wird denn aller ander gebrechen, Denn jhe hoher die gaben
sind, je schendlicher werden sie verderbt, wenn du dir einen abgot draus
machest, gleich als du gifft unter einen koestlichen malvasir mengetest,
So hastus denn fein und wol troffen, das du einen andern urteilest umb
eines kleinen gebrechen willen und fellest selbs mit dem Eigen gut
duncken jnn die schwere sund das du Gott undanckbar wirst, ja dich selbs
an seine stat setzest jnn deinem hertzen und jnn sein gericht greiffest,
da eine sunde schwerer ist denn sonst aller menschen, wirdst dazu stoltz
gegen dem 

[Seite 479]

[Revisionsnachtrag] 

nehesten und aller dinge star blind, das du weder Gott noch deinen
nehesten noch dich selbs mehr kennest noch an sehen kanst.

Was machestu nu mit solchem urteilen denn das du Gottes gericht widder
dich ladest? das er billich mus zu dir sagen: Jch habe dir nicht darumb
diese gaben geben, das du den nehesten verachten und dir selbs damit
dienen solt sondern deinem nehesten, der arm und gebrechlich ist, und
mir. So ferestu zu und danckest mir nicht ein mal da fur, als were es
jnn deinem hertzen gewachsen und brauchest meines eigen geschencks
widder mich und den nehesten und machest dich selbs zu einem Tyrannen,
stockmeister und richter widder den nehesten, den du soltest durch die
liebe tragen, bessern und auffhelffen, wenn er gefallen were? Was wiltu
als denn antworten, wenn er dich so ansprechen wird (wie er dich hie mit
zuvor warnet) denn das solch urteil billich vber dich gehet, das du
nicht ein splitter, wie du vileicht jnn deines nehesten auge sihest (wie
Christus hie sagt) sondern einen grossen balcken machest aus einem
kleinen splitter.

Jch wil schweigen des, das du mit dem schendlichen urteilen nicht allein
verdamlich bist des wercks halben, sondern gemeiniglich geschicht das
der da urteilet, selbs jnn grossern sunden und untugent steckt denn
andere, Das wenn er zuruck gienge und lese seinen eigen Kalender und
register, wie er gelebt habe von iugent auff, da wuerde er ein legend
horen, das im grawen mochte und gern von andern leuten schweigen wurde.
Nu aber lesst sich ein iglicher duencken, er sey from, und wil des
vorigen alles vergessen und einen armen menschen taddeln und verdammen,
der ein mal gesundigt hat. Damit kompt er jn zweyerley jamer, das er
sein vorig leben verachtet und vergisset was er gewesen jst, dencket
nicht wie wehe es jm gethan hette, wenn man jn verspottet und verdampt
hette. Das jst eine sunde, das er undanckbar jst und der vergebung der
sunden, gnade und aller wolthat Gottes vergessen hat, Die ander, das er
verluret die froemkeit und alle vorige sunde widder jm selbs erfur
ruecket eben damit das er sich spiegelt jnn seiner froemkeit, und wird
sieben mal erger mit jm denn zuvor jhe.

Denn meinestu nicht, das dir Gott koenne ein register fur die nasen
legen und anzihen nicht allein dein gebrechen und sunde der iugent
sondern auch dein gantzes leben, das du fur kostlich gehalten hast als
jtzt der Moenche Closter leben? Wie wiltu da bestehen und antworten, das
du teglich jm seinen son gelestert und gecreuzigt hast mit deiner messen
und ander Abgoetterey? Also gehets, wenn wir unser vergessen was wir
gewesen sind, so konnen wir wol ander leut richten, Aber es heisst: Hans
nim dich selbs bey der nasen und greiff jnn deinen eigen bosen, wenn du
wilt ein schalck suchen und urteilen, so findestu den grosten schalck
auff erden, das du ander leut 

[Seite 480]

wol vergessen wirst und gerne gleich mit jn auffheben, Denn du wirst
nimer mehr an einem andern soviel sund finden als an dir, Denn wenn du
viel an einem andern sihest, so sihestu ein jar odder zwey, an dir aber
dein gantzes leben, sonderlich die groben knoten, die ander leut nicht
wissen, das du dich mussest fur dir selbs schemen.

Sihe das were eine weise wider das schendliche laster, das du dir nicht
selbs gefallest, sondern Gott bittest das er dir und andern vergebe, Zum
andern, das ob du gleich etwas boeses sihest am nehesten, das du nicht
darumb jn verachten und verdammen solt, sondern dagegen seine guter an
sehen und mit deinen guetern und gaben jm helffen, decken, schmuecken
und raten und wissest, ob du gleich der heiligest und froemeste werest,
das du eben damit der aller ergste wirst, wenn du einen andern richtest,
Denn deine gabe sind dir nicht geben, das du dich kutzelst, sondern dem
nehesten damit helffest, wo ers darff, das du mit deiner stercke seine
schwacheit tragest, seine sunde und schande mit deiner fromkeit und erhe
deckest und schmueckest, wie Gott durch Christum gegen dir gethan hat
und noch teglich thuet. Thustu das nicht und wilt dich selbs damit
kutzeln und andere verachten, so wisse das wo ein ander fur dir [Matth.
7, 3] eine splitter tregt, das du gegen jm fur Gott einen grossen
balcken tregst.

Also sihestu warumb Christus so hart widder dis laster redet und das
strenge urteil fellet: wer da richtet, der sol widder gerichtet werden,
wie auch billich ist, Denn weil du Gott jnn sein urteil fellest und
verdampst denen den Gott nicht verdampt hat, so gibstu jm ursach, das er
widderumb dich mit allem deinem leben zur helle verdamme, wenn du schon
noch so from werest gewesen, Und den nehesten, den du gerichtet und
verdampt hast, zu ehren mache, dazu auch zum richter uber dich setze und
mache das er zehen mal mehr jnn dir findet zu verdammen, denn du an jm
funden hast. So hastu denn wol gemacht, das du beide Gott und den
nehesten erzurnet und widder dich hast und also zugleich beide Gottes
gnade und Christlich leben verleurest und erger wirst denn ein heide,
der nichts von Gott weis.

[Matth. 7, 3 –5] Was sihestu aber den splitter jn deines bruders auge
und wirst nicht gewar des balckens jnn deinem auge? Odder wie tharstu
sagen zu deinem bruder: Halt, ich wil dir den splitter aus dem auge
zihen, und sihe ein balcke ist jnn deinem auge? Du heuchler, zeuch am
ersten den balcken aus deinem auge, darnach besihe wie du den splitter
aus deines bruders auge zihest.

Auff das er uns deste vleissiger warne fur dem laster zu huten, setzet
er ein grob gleichnis und malets fur augen, spricht ein solch urteil,
das ein jglicher der seinen nehesten richtet, ein grossen balcken jm
auge habe, da der gerichtet wird nur einen kleinen splitter hat, das er
zehen mal mehr des 

[Seite 481]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

gerichts und verdammens werd ist eben damit das er andere verdampt. Das
ist ja ein schrecklich greulich urteil. Wo sind nu die rotten geister
und Meister Klueglinge, die viel wissen zu meistern und zu taddeln am
Euangelio und nichts konnen denn uns und andere urteilen, da doch nichts
zu straffen ist, odder villeicht einen splitter an uns ersehen, den sie
hoch auffmutzen, als jtzt die papisten lestern, wenn sie es auff beste
machen und grosse ursach bringen uns zu urteilen und verdammen, so ist
das das grosste, das etliche der unsern geistliche guter jnne haben
odder werffen uns fur das wir nicht fasten und was des mehr ist, das
etwa einen schein hat, als denn ettliche gebrechen mit unter lauffen.
Aber jres balckens konnen sie nicht gewar werden, das sie das Euangelium
verfolgen, unschuldige daruber morden, da zu selbs die grossen Ertz
reuber und diebe sind der kloster und kyrchen guter, Denn was rauben
jtzt Bapst, Bisschove und fursten nicht? machen mit allen geistlichen
gutern was sie gelustet, On das sonst keiner kein rechter Bisschoff ist
noch das seine mit Gott und ehren hat und drinn sitzt als ein dieb und
reuber, Und mus doch alles kostlich ding sein und nicht gestolen noch
geraubt heissen; Aber das wir nicht fasten noch so streng halten jre
gerechtigkeit, die sie doch selbs nicht halten, das mus allein boese
sein und alle jr sunde und schande from und zu ehren machen. Also gehets
durch die ganze welt, das allenthalben ein balcke den splitter richtet
und ein grosser schalck einen kleinen verdampt.

Nu jsts war das wir nicht on gebrechen sind, ja kein Christen wirds
dahin bringen, das er nicht ein splitter behalte, Denn S. Paulus hats
selbs [Röm. 7, 14 ff.] nicht konnen dazu bringen, wie er klagt Rom .7.
Und die gantze Christenheit mus teglich bitten ‘Vergib uns unser
schuld’ und bekennet den artikel des glawbens, der da heist Vergebung
der sunde; Aber diese Balcken treger und splitter richter wollen diesen
Artikel nicht leiden und alles so gar rein haben, das kein mangel und
gebrechen da sey, und so bald sie etwas solchs sehen, so faren sie daher
mit richten und verdammen, als weren sie so heilig, das sie keiner
vergebung der sunde noch betens nicht durfften, wollen das Vater unser
reformiren und den heubt Artikel des glaubens auslesschen, So sie doch
gar voller blindheit und Teuffel sind und haben das hertzleid mit ander
leut splitter. Und unter uns selbs, wenn wir auch toricht werden, die
voll laster und boesheit sind, konnens nicht lassen, sie mussen der
andern gering laster ansehen und verdammen, das ja der balcke uber den
splitter meister und richter sey.

Wer aber ein Christ ist, mus wissen (und wirds zwar wol selbs fulen) das
es nicht kan so rein zugehen on den splitter und der artickel Vergebung
der sunde teglich jnn uns regieren mus, darumb kan er auch ander leut 

[Seite 482]

[Revisionsnachtrag] 

gebrechen wol zu gut halten und mit jnns Vater unser schlahen, da er
spricht ‘Vergib uns wie wir vergeben’ &c.. Soenderlich wo er sihet,
das man das Wort lieb und werd hat, nicht verachtet noch verfolgt. Denn
wo dasselbige ist, da ist Christus reich und eitel vergebung, darduch
der splitter verzeret wird. Darumb sollen wir keinen verachten noch
verdammen, wo wir solchs spueren, odder werden auch aus unsern splitter
ein balcken machen, das wir auch nicht vergebung kriegen, weil wir
andern nicht vergeben wollen.

So sprichstu: Sol jch denn nicht straffen, wenn ich sehe das unrecht
zugehet, odder recht heissen und billichen? odder sol jch mir lassen
gefallen, das man die Closter guter zureisst odder so roh hingehet,
nichts betet, fastet &c..? Nein, das heisse jch dich auch nicht, Denn er
bekennet hie, das ein splitter jst und sol weggenomen werden, er leret
dich aber recht damit umbgehen: Sagen sol ichs, es ist warlich nicht
fein, der splitter jm auge, Aber das jch fur allen dingen zu sehe, das
ich nicht selbs einen balcken jm auge habe und den selben vor heraus
neme. Mache zuvor den grossen schalck jnn deinem bosem from, darnach thu
da zu das der kleine auch from werde, Denn das gilt nichts, das die
grossen diebe die kleinen hengen (wie man sagt) und grosse schelcke die
kleinen verdammen. Wenn der Bapst mit den seinen da anhube und erstlich
fur jrer thur kereten, das sie selbs nicht Ertzdiebe und boswicht weren,
so muesten wir auch hernach odder musten druber leiden. Nu aber wollen
sie jren balcken nicht lassen und ungestrafft haben und uns drumb
verdammen, das wir noch einen splitter haben und nicht so rein halten
als wir sollen, Und gehet also, das der grosse Ketzer, der Bapst,
verdampt die andern kleinen ketzer, Und die kleinen diebe mussen die
grossen diebe, die offentlich und on unterlas stelen und rauben, from
machen und fur sie hangen und bezalen.

Solch verkert wesen sol nicht sein jnn meinem Reich (spricht Christus)
sondern also, das du von ersten den grossen schalck from machest, den du
jnn deiner haut wirst finden, wenn du dich recht ansihest, darnach wenn
du das ausgerichtet hast, so kompstu mit guter masse dazu, das du auch
einen kleinen schalck from machest. Aber da soltu wunder sehen was du
wirst mit dem grossen schalck teglich zu thun kriegen, das jch dir wol
thar buerge sein und meinen kopff zu pfand setzen, das du nimer dazu
wirst komen, das du des andern splitter aus zihest, Und mussest sagen:
Sol jch erst mit ander leuten umbgehen und sie from machen? kan jch doch
mich selbs nimer mehr from machen noch des balckens los werden. Und wird
also deines bruders splitter wol fur dir sicher bleiben. Sihe das wil
Christus sagen und jnn summa soviel leren, das einer dem andern gerne
vergebe und mit gedult trage und unternander demut erzeigen, wie es denn
gehen mueste, wenn wir der lere 

[Seite 483]

[Revisionsnachtrag] 

folgeten: So gieng es aller ding recht und wol jnn der Christenheit jnn
rechter eintracht und were Gott bey uns; Aber da lessets der Teuffel
nicht zu komen durch seine gelieder und rotterey.

Und solt uns ja schrecken fur dem laster, das er uns so greulich urteil
fur stellet, wie jch gesagt habe, das alltzeit der da richtet fur Gott,
einen balcken jm auge hat und der ander so gerichtet wird, nur ein
splitter. Nu ist der balcke gar ein ummeslich schwerer sunde denn der
splitter, das ist ein solche sund, die uns gar verdampt und keine gnade
dabey ist. Denn wie gros sonst unser sund und gebrechen sind, die kan er
alle vergeben, wie er damit zeigt das er des nehesten sund einen
splitter heisset. Aber das ist der schendlich zu satz und unflat, der es
gar verderbt, das du einen andern umb seinen gebrechen richtest und
verdammest und nicht vergibst wie du woltest das dir Gott vergeben solt,
gehest hin und wilt solchen balcken nicht sehen, meinest, du seiest on
sunde; Wenn du aber dich selbs er kennetest (wie gesagt ist) so wurdestu
auch den nehesten nicht richten, und wurd also auch dein balcke klein
und ein splitter heissen und zur vergebung der sunde komen, und wuerdest
auch du gerne vergeben Und eines andern splitter tragen und zu gut
halten, angesehen das dir Gott deinen balcken vergibt und zu gut helt.

Es heisst aber wol ein balcke jm auge, der den menschen gar stock und
star blind machet und welchen die welt nicht sehen noch richten kan, ja
er ist geschmueckt mit solchem schein, das sie meinet, es sey kostlich
ding und grosse heiligkeit, Und gleich wie Christus droben hat gesagt
vom Schalcks auge, das die Geitz helse jn selbs ein liecht anzuenden und
ein feinen gedancken machen, das es nicht mus gegeitzet heissen sondern
grosser Gottes dienst, Also ist es hie auch, das die den balcken tragen,
wollen traun keinen balcken haben noch gestrafft sein das sie blind und
elende leut sind, sondern gelobt als die aus rechter Christlicher
meinung ander lere odder leben richten, Wie die Rottengeister trefflich
koennen rhuemen und schweren, das sie aus keiner hoffart noch neid
anders leren sondern allein suchen Gottes ehre und des nehesten heil,
machens so schon und liecht und ist die demut und Gottes ehre so gros,
das sie nichts dafur sehen. So gehets darnach auch jm leben, wenn man
beginnet einander zu urteilen und taddeln, Da gehet auch solch deckel
und rhum: Jch thue es nicht aus feindschafft zu der person sondern aus
liebe der gerechtigkeit, Der person bin ich hold, aber der sachen feind:
Das kutzelt denn so sanfft unter dem schoenen schein, das man nimer
keins balckens gewar wird.

Aber es gilt nicht, das du selbs woltest Richten und urteilen wie du
wilt on Gottes wort und befelh und darnach heissen Gottes ehre und
gerechtigkeit, Sondern es ist ein teuffelisscher zusatz, der sich mit
solchem deckel schmuecket und schoene machet, Denn hie horestu das Gott
nicht haben wil, das 

[Seite 484]

[Revisionsnachtrag] 

wir uns unterstehen selbs Richter zu sein, es sey jnn der lere odder
leben; Wo aber not ist richten odder straffen, das es die thun die
befelh und ampt dazu haben: prediger, pfarrer jnn geistlichem und
oeberckeit jnn weltlichen regiment odder ein bruder gegen den andern
allein aus bruderlicher liebe, die des nehesten gebrechen tregt und
bessert.

[Matth. 7, 6] Jr solt das heiligthum nicht den hunden geben Und ewre
perlen solt jr nicht fur die sew werffen, Auff das sie die selbigen
nicht zu tretten mit jren fussen und sich wenden und euch zureissen.

Er hat nu fast ausgepredigt (der Herr Christus) von den fruchten und
wercken so da folgen der lere, Und wil nu anfahen eine warnung odder
vermanung, sich zu huten fur ander lere, wie er auch die Aposteln
vermanet, da er sie aus schicket zupredigen, und spricht: Sihe, jch
sende euch wie schafe [Matth. 10, 16] mitten unter die wolffe, darumb
seid klug wie die schlangen und on falsch wie die tauben. Denn ein
Christ, der Gottes wort furen und predigen sol und mit dem leben
bekennen, lebt warlich jnn einem fehrlichen stande der leute halben und
gewinnet wol ursache zu ungedult, weil die welt so aus der massen boese
ist und er darin lebt als unter schlangen und allerley unziver. Darumb
spricht er: Hutet euch das jr ewer heiligthum nicht fur sew und hunde
werfet, denn sie moechtens mit fussen tretten odder sich widder euch
keren und euch zu reissen, Wil damit anzeigen und sie witzigen, das wo
sie hin komen und offentlich jnn hauffen predigen, werden sie auch hunde
und sew finden, die da nichts thun denn das Euangelium zu tretten und
darnach die prediger auch verfolgen.

Wer sind sie denn die also unser heiligthum zu tretten und sich widder
uns wenden? Das geschicht nu abermal jnn denn beiden stuecken lere und
leben, Denn zum ersten thuns die falschen lerer, die unser Euangelion
von uns nemen und lernen und kriegen also unser kleinot und koestlichen
schatz darin wir getaufft sind, leben und uns rhuemen &c.. und gehen
darnach hin an jren ort und fahen an widder uns zu predigen und keren
jren russel und zeene widder uns, Als jtzt unser Rotten geschwerm, die
zuvor fein stille schwigen, da der Bapst wuetet und regiret, das man jr
keinen hoeret mucken, nu wir aber die bahn gebrochen und sie mit unser
schwerer fahr aus des Bapsts tyranney los gemacht und unser lere gehoert
haben und nach predigen koennen, faren sie zu und keren sich widder uns,
sind unser ergsten feinde auff erden und hat niemand so ubel gepredigt
als wir, on welche sie doch nichts davon wusten. Zum andern mit dem
leben gehets auch also, allermeist bey uns, da man das Euangelion
verachtet und uberdrussig wird und nu bereit dazu komen ist, das man
kawm einen pfarrer mehr erneeren wil, sonderlich Juncker Scharhans auff
dem lande, der alle gueter zu sich reisset und die prediger so helt, das
jnen die lust zu predigen vergehen mus, und lesst sie 

[Seite 485]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

seine knechte sein, das sie muessen predigen und thun was er wil. Dem
folget denn nach Juncker Viltz jnn stedten und Er omnes, die sich
stellen als wolten sie kein Euangelium noch Gottes wort haben, Und haben
doch von uns freiheit von des Bapsts tyranney, dazu alle guter auch
eusserlich, nu aber wolten sie gerne uns mit dem Euangelio zum lande aus
treiben odder ja aushungern.

Wolan wir konnens nicht anders machen, mussen leiden das solche
schlangen, hund und sew umb uns sind, die beide mit der lere und leben
das Euangelion verderben, Und wo rechte prediger sind, den mus es
alltzeit so gehen, Denn das jst des Euangelij glueck jnn der welt, und
wenn es widder dahin kompt (wie jch offt geweissagt habe und besorge, es
werde allzu bald geschehen) das solche leut als Bapst und Bisschove
regieren, so wird es schon gar hinweg und vertretten und seine prediger
dahin sein, Denn das Euangelium mus jdermans fustuch sein, das alle welt
druber lauffe und mit fussen trette sampt seinen predigern und schulern.
Was sollen wir nu da zu thun? Jr solts nicht (spricht Christus) fur die
sewe und hunde werffen; Ja lieber Herr sie habens bereit, Denn weil es
ein offentliche predigt ist und jnn die welt ausgeschuttet, so konnen
wir nicht weeren, das sie nicht drein fallen und zu sich reissen, Aber
sie habens darumb noch nicht und wollens jn (Gott lob) wol weren, das
sie das heiligthum nicht kriegen. Die schalen und hulsen haben sie wol,
das ist die fleischliche freiheit, aber das sey jn geweret, das kein
hund noch saw, er sey ein Scharhans, Viltz odder bawer, einen buchstaben
vom Euangelio kriege, ob er gleich alle bucher lieset und alle predigt
horet und lesset sich duencken, er koenne es uberaus wol.

Darumb ist das die kunst dazu, wie Christus hie leret, wenn wir eine
solche saw odder hund sehen, das wir uns von jm sondern, wie wir mit den
Rotten geistern thun, und keine gemeinschafft mit jn haben und jn keine
Sacrament reichen, keinen trost des Euangelij mit teilen, sondern
anzeigen, das sie nichts von Christo unserm schatz geniessen sollen.    
   Wenn wir das thun, so haben wir jn die perlen und das heiligthum fein
genomen, Denn es sol mir kein Scharhans odder Bawr, Schwermer odder
rotten geist das Euangelium und Christum haben, er sol mich zuvor drumb
fragen und mit mir halten, das jch ja dazu sage odder ein iglicher
rechter prediger,        Denn wer das Euangelium recht hat, der mus es
gewislich mit uns halten und eines sein, so ferne das wir zuvor des
gewis seyen, das wir das recht Euangelium und die perlen haben. Darumb
mus er uns warlich nicht mit fussen tretten wie Juncker Scharhans, noch
verdammen wie die Rotten noch verachten wie die bawrn jnn stedten und
doerffern, sondern das liebe Wort jnn ehren halten und alle die es
predigen und gerne horen. Wo nicht, so halten wir 

[Seite 486]

[Revisionsnachtrag] 

sie fur sew und hunde und sagen jn, das sie nichts von uns kriegen
sollen, lassen sie die weil lesen und hoeren und Evangelisch rhuemen wie
sie wollen, wie jch mit ettlichen Scharhansen und Stedten thun mus. Denn
das ist gewis: wer das prediger ampt verachtet, der wird nicht viel vom
Euangelio halten. Weil sie denn die pfarrer und prediger mit fussen
tretten und so schmehlich halten, das die bawrn jre sewe nicht so
halten, so zihen wir unsere perlen widder zu uns und wollen sehen was
sie on unsern danck werden vom Euangelio haben: Kanstu Gottes wort und
seine prediger mit fussen tretten, so kan er dich widderumb auch mit
fussen tretten.

So wil nu Christus sagen: Wo jr sehet das man ewr predigt wil verachten
und mit fussen tretten, so habt keine gemeinschafft mit jn und thuet
[Matth. 18, 17] euch von jn, wie er Math. 18. auch sagt ‘Wer dich und
die Gemeine nicht hoeret, den halte als einen heiden und Zoelner’,
also das man jn sage das sie nicht Christen sondern verdampte heiden
sind und jnen nichts wollen gepredigt [Apg. 8, 20 ff.] haben und kein
teil unser gueter lassen, wie Petrus Act. 8. zu Simon Mago saget. Also
thue jch und alle die mit ernst predigen, das wir uns nicht teilhafftig
machen jrer sunde, Denn Gott wil nicht das wir so heucheln sollen mit
unsern Rotten, als were jr lere recht, sondern mussen sie fur feind
halten als von jn gesondert mit dem Euangelio, Tauff, Sacrament und
allem was sie leren und leben: Also auch mussen wir den unsern sagen,
wenn sie wollen am Euangelio teil haben, das sie uns nichts uberal
verachten sondern jre frucht beweisen, das sie es mit ernst meinen und
zum wenigsten das Wort und Sacrament jnn ehren halten und sich mit demut
da zu stellen.

Ja (sagen sie) mit der weise wolte man widder eine herrschafft machen
und sich selbs widder jnn stul und zwang setzen, wie bisher der Bapst
gesessen ist, das were nicht zu leiden und weren eben so mehr unter dem
Bapst blieben. Antwort: Ja warlich jch habe es selbs seer sorge das es
so wird gehen, Aber das wird nicht der weg dazu sein, den sie fur nemen
der pfaffen tyranney zu weren, sondern eben der rechte anfang dazu, das
man sie wil verachten und mit fussen tretten. Denn wenn diese weg sind,
die sie wol mit fussen getretten und veriagt haben, so werden sie
dennoch nicht konnen on pfaffen odder prediger sein, Denn Christus wil
sein regiment behalten jnn der welt, das dennoch sein Euangelium,
tauffe, Sacrament bleiben mus, obs gleich kein fuerst nicht wolt
schutzen, so wil ers thun, weil jn der Vater zu seiner rechten gesetzt
hat, und wil das er sol herr sein: Ob sie nu gleich jtzt alle pfaffen
veriagen, so werden sie Christum nicht vom stul werffen. Daruemb wird es
jn also gehen, weil sie jtzt der rechtschaffen, frumen prediger nicht
wollen noch leiden konnen, wird jn Gott andere schaffen, die sie zwingen
und mit tyranney regieren erger denn vor. Darumb sind sie auff der
rechten bahn, unser 

[Seite 487]

[Revisionsnachtrag] 

Scharrhansen und andere die so die kopff zusamen stecken und meinen, sie
wollen uns dempffen und unter sich zwingen, wissen nicht das ein ander
droben sitzt, der das regiment hat und sagt: wolt jr nicht rechte
prediger haben, so habt den Teuffel mit seinen predigern, die euch
luegen predigen, die jr musset annemen und muesset sie dazu lassen herr
sein und alle plag von jn leiden, Wie es bereit uber unser deudsch land
gehet, da man das Euangelium nicht hat wollen annemen und noch verfolgt,
das sie alle winckel voll rotten, Schwermer und Widderteuffer haben und
konnens nicht weeren.

Das were aber der rechte weg solchs zuverkomen, wenn man das Euangelium
mit ernst meinete und Gott trewlich bete das er rechte, trewe Erbeiter
jnn seine erndte schickte. Da durfft man der sorge nicht, denn solche
prediger wuerden uns nicht drucken noch zwingen odder einigen schaden
thun an leib odder seele sondern jderman fordern und helffen und alles
guts thun, Wie man an uns erfaren hat, das wir uns wol moegen rhumen fur
Got und der welt, das wir ja keine herschaft noch unser nutz gesucht
sondern aller welt gedienet mit unserm leib und leben, niemand
beschweret noch schaden gethan sondern jderman gerne geholffen, auch
zeitlich, und dazu druber leiden alle fahr, gewalt und verfolgung. Weil
man denn unser nicht mehr mag, so sol Got geben das nach uns andere
komen, die anders mit jn umbgehen, drucken, plagen und schinden, auff
das sie sehen was sie an uns gehabt haben, Und sollens von solchen
leiden, die sie jtzt nicht ansehen und nicht gerne zu stallbuben hetten.
Denn sie sind auch nicht bessers werd denn das sie solche tyrannen
haben, die sie mussen fuerchten, wie sie den Bapst gehabt haben, der war
ein recht regiment fur sie, Unsere tollen fuersten habens auch bereit
gelernet und habens jm sinn, das sie wollen zwangs los sein und nicht
mehr den Bapst furchten, Heben an die pfaffen zu schutzen, aber nicht
umb jren willen, sondern das sie sie unter sich zwingen, das sie mussen
jrer gnade leben, Und schutzen sie so, das sie lieber solten zu uns
fallen, die sie fur feinde achten, denn sich so von jn unter dem namen
des schutzes zureuffen lassen; Aber so sol und mus es gehen und
geschicht jn beiden recht.

Aber bey den Christen sol es nicht so sein, Sondern was rechtschaffen
frome hertzen sind, sollen jre pfarrer und prediger jnn allen ehren
halten mit aller demut und liebe umb des herrn Christi und seines worts
willen und sie gros achten als ein kostlich geschenck und kleinod von
Gott gegeben uber alle zeitliche schetze und guter.        Des gleichen
werden auch die rechten fromen prediger mit allen trewen nichts anders
suchen denn aller leute nutz und heil on alle beschwerde beide des
gewissens und auch eusserlich an zeitlichen gutern und leiblichem wesen.
Wer sie aber verachtet, der wisse das er kein Christen is′ und den
schatz widder verloren hat. Wir predigen und vermanen jderman, wer es
annemen und mit uns halten wil;        Wer aber nicht wil und doch 

[Seite 488]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

[Revisionsnachtrag] 

mit dem schein und namen des Euangelij odder Christlicher bruderschafft
uns verachtet und mit fussen wil tretten, widder solche brauchen wir
auch der kunst, das wir sie den schein lassen haben, aber im grund alles
widder zu uns nemen, das sie nichts uberal behalten. Denn wir haben den
befehl das wir uns von jn sondern, ob wirs wol nicht gerne thun und
lieber wolten das sie bey uns blieben, aber weil sie nicht wollen,
mussen wir sie auch lassen faren und nicht umb jren willen unsern schatz
lassen verderben odder von jn lassen zu tretten werden.

[Matth. 7, 7 –11] Bittet, so wird euch gegeben, Suchet, so werdet jr
finden, Klopffet an, so wird euch auffgethan; Denn wer da bittet der
empfehet, und wer da suchet der findet, Und wer da anklopfft dem wird
auffgethan. Welcher ist unter euch menschen, so jn sein son bittet umbs
brod, das er jm einen stein biete? odder so er jn bittet umb einen
fisch, der jm eine schlange biete? So denn jr, die jr doch arg seid,
konnet dennoch ewern kindern gute gaben geben, wie viel mehr wird ewer
vater jm himel gutes geben denen die jn bitten.

Nach dem der Herr Christus die Juenger geleret und das predig ampt
angerichtet hat, das sie wissen was sie predigen und wie sie leben
solten, thuet er hie noch eine vermanung zu dem gepot. wil sie damit
leren, das das gepet nehest des predigampts das furnemeste werck sey
eines Christen, als das altzeit auff die predigt gehoret, und anzeigen
das nichts notigers jst jnn der Christenheit, weil wir soviel anfechtung
und hindernis haben, denn das man on unterlas anhalte mit betten, das
Gott sein gnade und geist gebe, das die lere moege zu krefften und jnn
schwang komen bey uns selbs und andern. [Sach. 12, 10] Darumb hat Gott
jm Propheten Zacharia (wie droben ist angezogen) verheissen, das er
wolle uber die Christen ausgiessen einen geist der gnaden und des
gebets, fasset also jnn diese zwey stuck das gantze Christliche wesen.

So wil er nu sagen: Jch habe euch die lere geben, das jr wisset wie jr
recht leben sollet und wofur jr euch huten sollet, nu gehoret dazu das
jr auch bittet und getrost anhaltet mit suchen und klopffen, nicht faul
noch lass dazu werdet,        Denn es wird bittens, suchens und
klopffens not sein, Denn ob schon beide die lere und leben recht
angangen ist, so wird es doch mangeln an allerley gebrechen und
anstoesse, die uns teglich hindern und weren das wir nicht fort konnen,
und stettig dawidder kempffen muessen mit allen krefften, aber kein
ander stercker weere haben denn das gebete: Das wenn wir solchs nicht
treiben, ists nicht mueglich zu bestehen und Christen bleiben, wie wir
itzt wol koennen fur augen sehen was teglich fuer hindernis widder das
Euangelium gehen, aber auch sehen das wir uns des gebets wenig annemen
und stellen, als gieng uns diese warnung und vermanung nichts an und
durfften 

[Seite 489]

[Revisionsnachtrag] 

nu nichts beten, weil das unnutze geplepper und gemurre der Rosenkrentz
und ander Abgoettischen gebetlin aufgehoeret hat, welchs ist nicht ein
gut zeichen und zubesorgen, das viel ungluecks uber uns gehen werde, das
wir sonst weeren kondten.

Darumb sol ein iglicher Christ diese vermanung annemen erstlich als ein
gepot, eben so wol als das vorige stueck ‘Jr solt nicht richten’
&c.. ein gepot ist, Und wisse das er schuldig ist sich zu uben jnn dem
Christlichen werck und nicht thue wie jener bawr der da sagt, Er gebe
dem pfarherr korn, darumb das er solt fur jn beten, wie ettliche
dencken: Was ligt an meinem beten? bete ich nicht, so beten andere, Das
man nicht meine, es gehe uns nicht an odder stehe jnn unser freien
wilkoere, davon ich sonst offt weiter vermanet habe.        Zum andern
hastu hie die troestliche verheissung und reiche zusagung, die er thuet
von dem gebete, Das man sehe, es lige jm etwas dran und lerne unser
gebet koestlich und theur fur Gott halten, weil er uns so ernstlich dazu
vermanet, so freundlich locket und zusagt, das wir nicht umbsonst sollen
bitten. Und wenn wir gleich kein ursach odder reitzung hetten denn dis
freundliche reiche wort, so solte es gnug sein uns zu treiben, ich wil
schweigen das er so tewr und hoch vermanet und gebeut und das wirs so
hertzlich wol durffen.

Zu dem als were es daran nicht gnug, so wir uns doch on das unser hohen
not halben billich selbs solten treiben, setzen er ein aus dermassen
schon gleichnis deste mehr zu reitzen von einem iglichen Vater gegen
seinem sone, das ob der selbe gleich ein schendlicher unflat ist, doch
so jn sein Son bittet umb einen fissch, so gibt er jm keine schlangen
&c.. Daraus schleusst er diese troestliche wort: Weil jr solchs konnet
thun, die jr von art nicht gut seid und keine gute ader jnn euch ist
gegen Gott, wie solt denn Gott, ewer himlischer Vater, der von art eitel
guete ist, nicht euch auch gutes geben, so jr jn drumb bittet? Da ist je
alles auffs hoechste, damit man jemand reitzen soll odder kan zu dem
gebete, wenn wir nur solche wort wolten ansehen und zu hertzen furen.

Nu was die not sey, umb welcher willen er die vermanung thuet und die
uns treiben sol zubitten, ist gesagt, das wenn man Gottes wort recht hat
und beide die lere und leben wol angefangen, so kans nicht feilen, es
findet sich teglich nicht einerley sondern tausenterley anfechtung und
widderstand. Denn zum ersten ist unser eigen fleisch, der alte faule
sack, der do bald verdrossen, unachtsam und unluestig wird zu Gottes
wort und gutem leben, Also das es jmer uns mangelt an weisheit und
Gottes wort, glaube, liebe, gedult &c.. Das ist der erste feind, der uns
teglich am hals hengt so schweer, das er uns jmer dorthin reisset. Dazu
wird auch schlahen der ander feind die wellt, die uns das liebe Wort und
Glauben nicht goennet noch dabey 

[Seite 490]

[Revisionsnachtrag] 

leiden wil, wie schwach es auch bey uns ist, feret zu und verdampt uns
druber, wil uns nemen was wir haben, das wir keinen friede bey jr haben
koennen.

Das sind bereit zwo grosse anfechtung so uns inwendig hindern und aus
wendig davon iagen wollen, darumb haben wir nicht mehr zuthun denn das
wir jmer zu Gott schreien, das er sein wort jnn uns stercke und fordere
und den verfolgern und Rotten were, das es nicht gedempfft werde. Der
dritte feind ist nu der aller sterckeste, der leidige Teuffel, welcher
hat die zweierley grosse vorteil, das wir von natur nicht gut sind und
dazu schwach im glauben und geist, legt sich also jnn mein eigen schlos
und streittet widder mich, hat dazu die wellt auch zu hulffe, das er
alle Rotterey widder mich treibt, dadurch er seine gifftige feurige
pfeil auff mich scheusst, das er mich muede mache, das das wort widder
jnn mir verlessche und gedempfft werde und er widder regire, wie er vor
regiret hat, und lasse sich nicht aus treiben. Sihe das sind ia drey
ungluck, die uns seer gnug druecken und auff dem hals ligen und nicht
ablassen, weil wir leben und odem haben, darumb haben wir ia stette
ursache zu beten und ruffen; Darumb setzet er auch eben solche wort
‘Bittet’, ‘Suchet’ und ‘klopffet an’, an zu zeigen das wir
noch nicht alles haben, sondern so umb uns stehet, das es allenthalben
feilet und mangelt. Denn wenn wirs gar hetten, so durfften wir nicht
bitten noch suchen, wenn wir schon gar im himel weren, so durfften wir
nicht anklopffen.

Nu das sind die hohesten anfechtungen jnn Gottes dienst und Gottes wort,
darnach haben wir die gemeine zeitliche not dieses lebens auff erden,
als das wir sollen bitten, das er uns gebe gnedigen fride, gut regiment
und behute fur allerley plage, kranckeit, pestilentz, teurzeit, blut
vergissen, ungewitter &c.. Denn du bist dem tode auch noch nicht
entlauffen noch dein teglich brod gar auff gessen hast, das du nicht
durfest bitten das er dirs teglich gebe, Jtem so hastu auch zubitten fur
die welltliche Oberkeit und widder allerley laster, das die leute nicht
so unternander rauben und stelen, weil du teglich must sehen das
allenthalben so schendlich zugehet; Uber das alles hastu daheim jnn
deinem haus dein weib, kind und gesind zu regiren, da findestu alle
hende voll zu thun, Denn wer da sol jnn seinem gantzen leben beide
Christliche und Keiserliche gerechtigkeit halten und furen, der hat mher
auff sich geladen denn eines mannes werck und vermoegen.

Was sollen wir nu thun? Da stecken wir jnn so mancherley grossen noeten
und hindernis, der wir nicht koennen umbgehen, wenn wir uns solten zu
reissen: Wie kan ich dawidder das ich nicht sterbe, so faul und lass bin
zu Gottes wort und allem guten, oder das die wellt so tobet und rumort
und der Teuffel wuetet und so viel plage und unglueck gehet? Solchs weis


[Seite 491]

[Revisionsnachtrag] 

nu der liebe Herr Christus wol, darumb wil er uns eine koestliche gute
ertzney zeigen als ein fromer trewer artzt und leren wie wir jm thun
sollen, Als solt er sagen: Die wellt ist so toll und unter stehet sich
solchs mit weisheit und vernunfft von sich zu bringen, suchet soviel
mittel und wege, huelff und rat, wie sie aus solchen noeten kome,       
Aber das ist der einige kurtzeste, gewisseste weg, das du gehest jnn ein
kemerlin odder jnn einen winckel und da dein hertz auffthuest und
ausschuttest fur Gott mit klagen und seufftzen und troestlicher
zuversicht, das er als dein trewer himlischer Vater jnn solchen [Jes.
37, 14 ff] noeten helffen und raten wolle &c.. Gleich wie man lieset
Esaie .37. von dem Koenig Ezechia, als der feind mit einem grossen volck
fur der stad lag und er so bedrengt und ubermannet war, das kein hulffe
noch rat menschlich zu hoffen war, dazu jn der feind auffs schmelichst
trotzete und spottet zu seinem unglueck und schrieb jm einen briff voll
lesterung, das er hette moegen verzweiveln, Da that der from Koenig
nichts anders denn gieng hinauff jnn den tempel, legt Gott den brieff
fur den altar und fiel nidder und betet von hertzen, da ward er so bald
erhoeret und geholffen.

Aber da ist not und angst und die schweerste kunst, ehe mans dazu
bringet, und der elendeste iamer, das wir uns imer furhin zumartern und
zufressen mit unserm eigen sorgen und gedancken, das wirs selbs wollen
vom hals legen und los werden, Denn es ist ein boeser, schalckhafftiger
Teuffel, der mich so wol reitet als andere und offt mir solche tuck
beweiset hat, wenn die anfechtung odder komernis angehet, es sey jnn
geistlichen odder weltlichen sachen, das er den kopff flugs hinein
stecke und da hin bringe, das man sich selbs damit fresse, damit er uns
von dem gebet reisset und den kopff so jrre machet, das man nicht daran
gedencket, und ehe man an hebt zu beten, hat man sich schon halb zu tod
gemartert. Denn er weis wol was das gebete schaffet und vermag, darumb
weeret und stoeret er wie er jmer kan, das man ia nicht dazu kome.
Darumb solten wir lernen diese wort wol jnns hertz treiben und daran
gewenen, so bald uns eine angst und not unter augen stoesset, nur flugs
auff die knie zufallen und Gott die not fur legen nach dieser vermanung
und zusage, so were uns geholffen, das wir nicht durfften uns zumartern
mit unsern eigen gedancken huelffe zusuchen, Denn es ist eine seer
koestlich ertzney, die da gewislich hilffet und nimer feilet, wenn man
jr nur brauchet.

Wie man aber recht beten sol, ist droben und sonst gnug gesagt, denn hie
reden wir nur von der krafft des gebets und was uns dazu treiben sol.
Das furnemeste aber ist das du nur von ersten Gottes wort ansehest, das
dich unterrichte im hertzen was du gleuben solt, das du des gewis
seyest, das dein glaube, Euangelium und Christus recht ist und dein
stand Gotte gefellet: So 

[Seite 492]

[Revisionsnachtrag] 

wirstu bald den Teuffel widder dich sehen und fuelen, wie es
allenthalben feilet jnnwendig im glauben und auswendig jnn deinem stand,
das es alles hindersich wil gehen und umb und umb schwermet mit
anfechtungen. Wenn du solchs fuelest, das du klug seyest und dein hertz
erschwingest, das du flugs anfahest zu bitten und sagest: Lieber Herr,
Jch habe ia dein wort und bin jnn dem stand der dir gefellet, das weis
ich, nu sihestu wie es allenthalben mangelt, das ich kein huelffe weis
on bey dir, Darumb hilff du, weil du gesagt und befolen hast, das wir
sollen bitten, suchen und klopffen, so sollen wir gewislich empfahen,
finden und haben was wir begeren. Wirstu dichs so annemen und gewehnen
getrost zu beten und nicht empfahen, so kom denn und straffe mich
luegen: Gibt er dir nicht so bald des augenblicks, so wird er dir doch
soviel geben, das jnn des dein hertz trost und sterck empfinden wird bis
zu der zeit, das er viel reichlicher gibt denn du hettest gehoffet. Denn
das ist auch eine tugent des gebets, wenn mans ubet und treibt und also
an das wort dencket das er verheissen hat, das das hertz jmer je
stercker wird und fester anhelt und endlich viel mehr denn sonst
erlanget.

Solchs kuend ich fein an meinem und ander frumer leut exempel beweisen,
Denn ich habs auch versuchet und vil leut mit mir, sonderlich die zeit
da uns der Teuffel fressen wolt auff dem Reichstag zu Augsburg und stund
alles ubel satt und so rege, das alle welt meinet, es wurde uber und
uber gehen, wie etliche trotziglich gedrewet hatten, und waren schon die
messer gezuckt und die buchsen geladen: Aber Gott hat durch unser gebete
so geholffen und auff gethan, das jene Schreier mit jrem scharren und
drewen redlich sind zu schanden worden und uns ein guten fride und
gnedig iar geben, als lang nie gewesen ist und wir nicht hetten koennen
hoffen. Gehet itzt ein ander fahr und not an, so wollen wir abermal
bitten und er sol widder helffen und erloesen, ob er uns gleich jnn des
mit zu ein wenig leiden und druecken lesset, auff das er uns deste mehr
stercke und wir getrieben werden deste stercker zu beten. Denn was were
es fur ein gebete, wenn nicht die not da were und uns drueckete, das
wirs fueleten? Es dienet wol dazu das mans wol fuele, das deste stercker
gebet draus werde: Darumb lerne nur ein iglicher sein gebet mit nichte
verachten, ungezweivelt das er gewislich erhoeret werde und zu seiner
zeit empfahen werde was er begeret.

Warumb aber Christus so viel wort brauche, das er dreierley stueck
setzet: ‘Bittet, so wird euch gegeben, suchet, so werdet jr finden,
klopfft an, so wird euch auffgethan’, so es doch were an einem gnug
gewest, ist leicht zu sehen (wie auch gesagt ist) das er uns damit wil
deste stercker vermanen zu betten, Denn er weis das wir bloed sind und
schewen uns unser not Gotte fur zu tragen als unwirdig und ungeschickt
&c.. fuelen den mangel wol, koennens 

[Seite 493]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

aber nicht eraus bringen, dencken, Gott sey so gros und wir so gering,
das wir nicht durffen beten, welchs ist auch ein gros hindernis vom
teuffel, das dem gebet grossen schaden thuet. Darumb reitzet er uns von
solcher bloedigkeit und gedancken, das wir ia keinen zweivel haben,
sondern nur getrost und kecklich hinan gehen, Denn ob ich gleich
unwirdig bin, bin ich doch seine creatur, Und weil er mich wirdig
gemacht hat, das ich seine creatur bin, so bin ich auch wirdig zunemen
was er mir zugesagt hat und so hoch anbeut. Summa Bin ich unwirdig, so
ist doch er und seine verheissung nicht unwirdig. Darauff wage es nur
frissch und getrost und legs jm mit allen freuden und zuversicht fur jnn
seine schos, Aber fur allen dingen sihe zu, das du recht gleubest an
Christum und jnn einem rechten stand seiest, der Gott gefalle, nicht wie
die welt, die jres stands nicht achtet und nur tag und nacht trachtet
jre untugent und buberey aus zurichten.

Man moechte aber die drey stueck dahin deuten, das er einerley mit
andern worten widder hoelet an zu zeigen das anhalten des gebets, davon
[Röm. 12, 12] auch S. Paulus Rom. 12. vermanet ‘Halten an am
gebete’, Als solt er sagen: Es ist nicht gnug anheben und ein mal
seufftzen und das gebet her sagen und darnach davon gehen, Sondern
gleich wie die not ist, so sol das gebet auch thun, Denn sie greiffet
dich nicht ein mal an und lesst darnach von dir, sondern hanget jmer an
und fellet dir widder an den hals und wil nicht ablassen. Also thu du
auch, das du jmer bittest und dazu suchest und [Luk. 18, 1 –8]
anklopffest und lassest nicht ab, gleich wie das exempel Luce .18. leret
von der Widwen, die nicht wolt jrem Richter vom hals lassen mit geilen
und anhalten und machtes so unverschampt, das er uberteubt ward und must
jr on seinen danck helffen. Wie viel mehr (schleusset Christus daselbs)
wird uns Gott geben, wenn er sihet das man nicht ablesst mit bitten
sondern jmer und jmer klopfft, das er mus erhoren, sonderlich weil ers
geheissen hat, und zeigt das er gefallen habe an solchem anhalten.
Darumb wie die not jmer anklopffet, so klopff du auch jmer an und las
auch nicht abe, weil du sein wort hast, So wird er auch mussen sagen:
Wolan so fare hin und habe was du begerest. [Jak. 5, 16] Davon sagt auch
S. Jacob jnn seiner Epistel, das das gebet des gerechten viel [Jak. 5,
17. 18] vermag, wenn es ernstlich anhelt, und zeucht da zu das exempel
Elie des Propheten aus der Schrifft &c.. So thuts auch Gott darumb das
er dich treibet nicht allein schlecht zu bitten sondern an zu klopffen,
das er dich wil versuchen, ob du koennest fest halten, und dich lere das
darumb dein gebet nicht ungeneme noch unerhoret ist, ob er gleich
verzeucht und dich offt lesst suchen und klopffen &c..

[Matth. 7, 12] Alles nu das ir wollet das euch die leute thun sollen,
das thuet ir jn auch: Das ist das gesetz und die Propheten.

[Seite 494]

[Revisionsnachtrag] 

Mit diesen worten beschleusst er nu seine lere jnn diesen dreien
Capiteln gethan und fasset sie alle jnn ein klein buendlein, darinne
mans gar finden moege und ein jglicher jnn bosem stecken und wol
behalten koenne, Als solt er sagen: Wolt jr wissen, was ich gepredigt
habe und was Moses und alle Propheten euch leren, so wil ichs euch wol
kurtz sagen und so fassen, das jr nicht durffet klagen, es sey zu lang
odder zu schweer zubehalten. Denn es ist eine solche predigt, die man
kan lang und weit ausstreichen und auch kurtz machen und alle lere und
predigt hieraus fliessen und sich ausbreiten und widderumb hie zusamen
komen.        Wie kund es nu kuertzer und klerer gefasset werden denn
jnn diesen worten? on das die welt und unser alter Adam nicht lesst dazu
komen, das wir jm nach dencken und gegen einander halten unser leben zu
der lere, lassens zu einem ohr eingehen, zum andern widder aus. Solten
wirs aber allzeit gegen unser leben und werck halten, so wuerden wir
nicht so roh hin gehen und jnn wind schlahen sondern jmer gnug zu thun
kriegen Und wol selbs unser meister werden und leren was wir thun
solten, das wir nicht durfften nach heiligem leben und wercken lauffen,
auch nicht viel Juristen und rechtbucher dazu durfften, Denn es ist ja
kurtz gefasset und bald gelernet, wenn nur der vleis und ernst da were
darnach zu thun und leben.

Als das mans bey groben exempeln sehe: es ist ja keiner der jm gerne
lasse stelen, und wenn er sein eigen hertz drumb fraget, so mus er sagen
das ers warlich nicht gerne hat; warumb schleust er denn nicht das er
einem andern auch also thue? Als wenn du auff dem marckt sihest, das
jderman das seine so theur machet wie er selbs wil, das er gerne umb
dreissig pfennig gebe was nicht zehen werd ist, und du fragest jn:
Lieber, woltestu auch gerne das man dirs thete? So kan er so grob und
unverstendig nicht sein, er mus sagen: Jch wolts keuffen, wie es der
marck gebe und was billich und recht were, das man mich nicht uberneme.
Sihe da ist dein hertz, das dir fein saget was du gerne hettest, und
dein gewissen, das da schleusst, das du andern auch also thuen solt und
dich fein leren kan, wie du dich halten solt gegen dem nehesten mit
keuffen und verkeuffen und allerley hendeln, welchs gehoret alles zum
Sibenden gebot: Du solt nicht stelen.

Des gleichen jnn andern gebotten: Wenn du ein weib, tochter odder megde
hast, die liessestu nicht gerne zu schanden werden odder boses von jn
reden, sondern woltest das sic jderman zu ehren hielte und forderte und
das beste nach sagete, Warumb bistu denn so verkeret, das du nach eines
andern weib trachtest und selbs zuschanden machest? odder lessests
anstehen, wo du jr zu ehren helffen soltest, und hast deine lust mit
affterreden und verleumbden; Jtem du woltest nicht gerne das dir jmand
schaden noch leid thete odder dir 

[Seite 495]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

ubel redete und was des mehr ist, Warumb heltestu denn hie nicht selbs
die regel und mas, die du von andern fodderst und haben wilt, Und kanst
einen andern bald richten, taddeln und verdammen, wenn er dirs nicht
thuet, und wilt doch selbs dein eigen Recht nicht halten? Also gehe
durch alle gepot der andern tafel, so findestu das dis sey die rechte
summa aller predigt die man thun kan, wie er hie selbs sagt. Daruemb
heisst es wol eine kurtze predigt, aber widderumb wenn man sie durch
alle stueck solt aus breiten, so ist es so eine weite predigt die kein
ende hat. Denn es ist nicht zuzelen alles was man auff erden thuet bis
an juengsten tag, Und ist ja ein feiner meister der ein solch lange
weitleufftige predigt kan so kurtz fassen und jnn eine summa schliessen,
das sie ein jglicher kan mit sich heim tragen und sich teglich der
selben erinnern als jnn seinem eigen hertzen, ja jnn allem seinem leben
und wercken geschrieben (wie wir weiter horen werden) und sehen kan, wo
es jm feilet jnn seinem gantzem leben.

Und ich halt auch dafur, es solt dennoch krafft haben und frucht
schaffen, wenn man nur sich gewenet daran zu gedencken und nicht so gar
faul und unachtsam sein wolt, Denn ich halt niemand so grob noch so
boese, wenn er daran gedechte, er wurde sich dennoch daran schewen und
stossen, Und ist sicherlich fein gemacht das Christus also stellet, das
er kein ander exempel setzet denn uns selbs und also nahe legt, das ers
nicht neher legen kund, das ist jnn unser hertz, leib und leben und alle
unser geliedmasse.        Das niemand weit darnach lauffen darff noch
viel muehe und kost drauff wenden und lassen, Sondern das buch jnn
deinen eigen boesem gelegt, und da zu so klar, das du keiner glosen
darffst Mosen und das gesetz zu verstehen, Also das du selbs deine
Bibel, meister, Doctor und prediger bist. Da weiset er dich hin, das du
es nur ansehest, so wirstu finden wie das Buch gehet durch alle deine
werck, wort, gedancken, hertz, leib und seele: Richte dich nur darnach,
so wirstu weise und gelert gnug sein uber aller Juristen kunst und
buecher.

Als zum groben exempel: Bistu ein handwercks man, so findestu die Bibel
gelegt jnn deine werckstat, jnn dein hand, jnn dein hertz, die dich
leret und furpredigt wie du dem nehesten thun solt: Sihe nur an deinen
hand zeug, deine nadel, finger hut, dein bierfas, deinen kram, deine
woge, ellen und mas, so liesestu diesen spruch darauff geschrieben, das
du nirgend hin sehen kanst, da dirs nicht unter augen stosse, und kein
ding so gering ist, damit du teglich umgehest, das dir solchs nicht on
unterlas sage, wenn du es horen wilt, Und mangelt ia am predigen nicht,
denn du hast so manchen prediger, so manchen handel, warhre, handzeug
und ander bereitschafft jnn deinem haus und hofe, das schreyet alzumal
uber deinen hals: Lieber, handele 

[Seite 496]

[Revisionsnachtrag] 

mit mir also gegen deinem nehesten, wie du woltest das dein nehester
gegen dir handlen solt mit seinem gut.

Sihe also were diese lere geschrieben an allen orten wo wir hin seyen,
und jnn alle unser leben gesteckt, wenn wir nur oren hetten die da
hoeren, und augen die da sehen wolten, und ist ja so reichlich uns
furgetragen, das niemand sich kan entschuldigen, er habe es nicht gewust
odder sey jm nicht gnug gesagt odder gepredigt, Aber wir sind wie die
ottern, die die oren zu stopffen und taub werden, wenn man sie
beschweren wil, wollens nicht sehen noch horen was jnn unser eigen hertz
und gedancken geschrieben ist, und gehen so ruchlos dahin: Ha was gehet
mich ein ander an? ich mag mit dem meinem handeln wie ich wil, und das
meine so theur verkeuffen als ich kan, wer wil mirs weeren? &c.. wie
Juncker Viltz und Knebel auff dem marck thuet, Und wenn man sie durch
Gottes wort straffet und drawet, so geben sie ein lachen und spotten
dran und stercken sich nur jnn jrer bosheit. Aber wir predigen auch
solchen nicht, Christus auch nicht, wil auch nichts mit jn zuschaffen
haben und sie so seer verachten als sie thun, und sie zum Teuffel lassen
faren, damit sie beiderseits gescheiden sein.

Aber die da gerne wolten frum sein und dennoch Gott furchten und
dencken, wie sie leben und faren wollen, die sollens wissen das sie
nicht sollen noch mussen mit jrem gut handeln und umbgehen wie sie
wollen, als weren sie aller dinge selbs herrn, sondern schuldig sind zu
handlen, wie es recht und geordnet ist, darumb landrecht und stadrecht
da ist. Denn so wolt ein jglicher von seinem nehesten jm than haben,
darumb sol er jm auch so thun, guten wahr beide nemen und geben. Das ist
sein ernstlich gebot und wil keine freiheit odder wilkore draus gemacht
haben, als mochte mans on sunde thun odder lassen, Und wird auch druber
halten, wie seer es die welt fur schimpff helt und veracht, Thustus
nicht, so wird er mit dir handlen nach deinem eigen recht und urteil,
Und sol dir auch zu haus und hofe komen, das du keinen segen habst zu
dem das du widder diese lere gewonnen hast, sondern alle plage und
hertzleid mit deinen kindern, Denn er wil sein gebot dennoch gehalten
haben odder solt kein gut noch gluck haben.

Zum andern ist es nicht allein so nahe gelegt (wie itzt gesagt) das wirs
sehen mussen jnn allem das fur augen ist, sondern auch dazu so
furgebildet, das einer fur jm selbs mus schamrot werden, Denn es ist ia
keiner der gerne wolt eine boese that thun, das ander leut zusehen
solten, und thar niemand so frey sundigen fur den leuten, als wenns
heimlich geschicht, das niemand sihet. So wil nu uns hie Christus selbs
zu zeugen setzen und machen das wir uns selbs schewen sollen, das wenn
wir unrecht handeln, bald das gewissen mit diesem gebot widder uns
stehet als ein ewiger zeuge und sagt: Sihe was thustu, das soltu so
theur geben nach gemeinen gleichen 

[Seite 497]

[Revisionsnachtrag] 

kauff, so setzestu soviel druber; Jtem die wahre woltestu nicht gerne
von einem andern nemen, wie du sie verderbest odder felschest &c.. Wie
wurde dichs verdriessen, wenn dir einer fur einen gulden gebe das kaum
zehen grosschen werd were, das wenn du einen guten bluts tropffen jm
leib hettest, soltestu dich fur dir selbs schemen, Denn wens ein ander
thete, so hiessestu jn ein dieb und schalck, warumb schemestu denn dich
nicht fur dir selbs, da nicht ein ander sondern du selbs dich must also
schelten, verdampt von deinem eigen gewissen? Aber da ist gut fur eine
harte unverschempte stirn, die sich weder fur den leuten noch fur sich
selbs schemet, viel weniger fur Got; Aber wenns ein ander dir thuet, da
kanstu bald schreien: Jst das nicht sunde und schand und schelcklich
gestolen aus dem beutel? da kanstu bald einen dieb und schalck ersehen
an einem andern, aber der jnn deinem bosem steckt und wol greiffen und
fuelen kanst, den wiltu nicht sehen.

O wieviel sind itzt solcher gesellen auff allen hendeln und handwercken,
die da sicher hin gehen, die leut betriegen und teusschen wo sie konnen,
und doch nicht diebe und schelcke wollen sein, wenn sie es nur heimlich
und behendiglich machen. Aber wenn iderman solt widder geben, was er
gestolen und geraubt hette jnn seinem handel odder handwerck, so wurden
wenig leut etwas behalten. Noch gehen sie hin als frome leut, weil man
sie nicht offentlich schelten und straffen thar, meinen dazu, sie habens
nicht suende, Und wenn sie sich umbsehen, so sind alle winckel jnn haus
und hoff vol diebstals und Gott gebe das sie nicht einen gulden oder
zween im haus haben ungestolen: Noch sol das alles nicht diebstal
heissen. Ja wenn es diebstal allein were und nicht auch morderey dazu,
da man mit boeser schedlicher wahr, speis odder tranck viel leut schwach
und kranck machet &c. und nicht allein umbs gelt bringet sondern auch
umb gesundheit, das mancher isset und trincket, das er darnach aus
siechen und offt daran sterben mus. Lieber, ist das nicht eben soviel
als brechestu jm jnn sein haus und kasten odder schluegest jn toedlich
wund? on das es den namen nicht hat.

Wenn du nu nicht so gar verrucht und unverschampt werest, soltestu dich
ia schemen, wenn dir solchs dein gewissen sagt und diesen spruch
furhielte, das du muestest jnn dich schlahen, Ja es wurde dir so bange
machen, das du nirgend wurdest dafur bleiben koennen, Denn es ist eine
last die jmer drueckt und treibt, ia stets verdampt als ein ewiger zeuge
widder uns selbs, das nicht mueglich ist zu ertragen. Das wuerde dich
denn bald leren, das du mustest ablassen von solchem rauben und stelen
und was des gleichen ist, das du nicht gerne von einem andern woltest
dir gethan haben &c.. Also gewene dich doch diesen spruch ein wenig
anzusehen und mit dir selbs zu uben, so hastu eine tegliche predigt im
hertzen an allen wesen und wercken, was du mit dem 

[Seite 498]

[Revisionsnachtrag] 

nehesten zu handlen und zuthun hast, dadurch du fein kanst lernen alle
gepot und das gantze gesetz verstehen und dich regiren und furen durch
dein und aller menschen leben, das du fein darnach urteilen moegest, was
jnn der welt recht und unrecht ist.

Sprichstu aber: Wie sagt er, das das Gesetz und die Propheten hierinn
stehen? hat doch die schrifft des gesetzs und der Propheten viel mehr
jnn sich? Denn sie hat ia die lere vom glauben und verheissungen, davon
hie nichts gesagt wird. Antwort: Christus nennet hie das gesetz und
Propheten stracks gegen das Euangelium odder verheissung, Denn er
predigt hie nichts von dem hohen artickel, nemlich vom glauben an
Christum sondern allein von guten wercken; Denn das sind zwo
unterschiedene predigt: Beide mus man sie predigen, aber ein igliche zu
seiner zeit und stunde. Das sihestu auch klar im text jnn den worten da
er sagt ‘War jr woellet das euch die leute thuen sollen, das Thuet jn
auch’, damit zeiget er ia das seine predigt itzt nicht weiter gehet
denn auff die werck, so die leute gegen uns und wir gegen jnen thuen,
und nichts sagt von der gnade Christi, die wir von Got empfahen. Darumb
wil er nu sagen: Wenn man sol predigen von gutem leben und wercken, so
wir gegen dem nehesten thun sollen, so findestu im gantzen Gesetz und
allen Propheten nichts anders denn das dich dieser spruch leret. Darumb
setzet er auch deutlich die wort ‘Den leuten’ und ‘Das thuet Jr jn
auch’ &c.. zu deuten, das er allein von den geboten der andern taffel
rede.

Und das das beste jnn dem spruch ist, spricht er nicht: Ander leute
sollens euch thun, sondern: jr solts andern leuten thun; Denn das hat
ein iglicher gerne, das ein ander jm thut, Und sind viel schelck und
buben die da wol leiden koennen, das iderman from sey und jn guts thue,
Aber sie wollens niemand thun, wie itzt unser bawern lassen sich
duencken, es sey unrecht und gros beschwerung, das sie sollen gleichen
kauff geben, und koennen doch feindlich schreien und klagen, das man jn
stilt odder sie schatzet. Aber das sind eitel boese wuerm. Ettliche aber
sind noch ein wenig besser, die da sagen:        Jch wolt zu warten,
auch gerne thun was ich solt, wenns ander leut zuvor gegen mir theten.
Aber dieser spruch heisset also: Thu du was du wilt von einem andern
haben, du solt anfahen und der erste sein, wiltu das dirs ander leut
thun, odder wollen sie nicht, so thue du es gleich wol. Denn wo du nicht
ehe woltest from sein und guts thun, du sehests denn von einem andern,
so wuerde nimer mehr nichts draus. Wollen andere nicht, so bistu es
nichts deste weniger schueldig nach dem gesetz und ordnung des rechts,
weil du es gerne so woltest dir gethan haben.        Wer from wil sein,
der mus sich nicht an ander leut exempel keren, Und gilt nicht das du
sagest: der hat mich geteusscht, so mus ich jn widder beschmeissen,
Sondern weil du es nicht gerne hast, so thue es jenem auch nicht und
hebe an an dem, das du 

[Seite 499]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

gegen dir gethan woltest haben.        So magstu denn andere leut durch
dein exempel bewegen das sie dir widder guts thun, auch die so dir zuvor
boeses gethan haben; Wo du es aber selbs nicht thuest, so hastu zu lohn,
das auch niemand gegen dir thue, und geschicht dir auch recht fur Gott
und den leuten.

[Matth. 7, 13. 14] Gehet ein durch die enge pforten, Denn die pforte ist
weit und der weg ist breit der zur verdamnis abfueret, Und jr sind viel
die darauff wandeln, Und die pforte ist enge und der weg ist schmal der
zum leben fueret, und wenig ist jr die jn finden.

Er hat nu ausgepredigt unser lieber Herr und beschleusst endlich die
selbige predigt mit ettlichen warnungen uns zu ruesten widder allerley
hindernis und ergernis beide der lere und lebens, so uns unter augen
stossen jnn der welt, Denn war ists, die lere ist schoen und koestlich
gewesen, beide lang aus gebreitet und auch kurtz gnug gefasset jnn ein
einig wort, das es bald zu sagen und zuverstehen ist; Aber da ist muehe
und erbeit, das es hernach gehe im leben, Und ist warlich ein schweer
und hartes leben ein Christen odder from sein, das uns nicht wird suesse
ankomen, wie jene gute Dirne sagt: Es gehoeret viel zu der ehre. Ja
freilich viel, und noch viel mehr zu einem Christen leben. Das bedenckt
der liebe Herr hie auch, das jn so unter augen stossen und einfallen
wird: Jch wolt wol gerne so leben, es gehoert aber zumal viel dazu. Ja
das sage ich auch (spricht er) darumb warne ich dich, sihe dich fur und
kere dich nicht dran, ob es ein wenig sawr wird und shweer zugehet, Denn
es wil und kan nicht anders sein jnn der wellt. Solchs mus ein Christen
wissen und dazu geruestet sein, das er sich nicht lasse ergern noch
hindern, ob die gantze wellt anders lebt, und richte sich bey leib nicht
nach [2. Mose 23, 2] dem grossen hauffen, wie auch Moses zuvor verpoten
hat, Exodi .23. ‘Du solt nicht nachfolgen der menge zum boesen’ &c..
Als solt er sagen: Das ergernis wirstu alzeit sehen muessen jnn der welt
bleiben und gehen, wie auch hie Christus spricht: Der weg zur verdamnis
ist breit und jr sind viel, viel die darauff wandeln, und die pforten
ist seer weit, das man mit hauffen dadurch gehet &c..

Das ist das grosse ergernis, welchs gar viel leut stutzig und uns
abfellig machet, ia auch die Propheten und heilige leut hat fur den
kopff gestossen, [Ps. 73, 3 –5] wie David im Psalter offt klaget,
sonderlich Psal. 73. mit vielen worten: ‘Es verdros mich, da ich sahe
das den Gottlosen so wol gieng, Denn sie sind jnn keiner fahr des tods
und stehen geschmueckt wie ein pallast, Sie sind nicht jnn unglueck wie
ander leute und werden nicht wie ander menschen geplagt’. Summa sie
sind glueckselig auff erden (sagt er) und werden reich, haben haus und
hoff vol. leben im sausse und thun was sie nur wollen und gedencken.
[Ps. 73, 14] Was thue ich aber dagegen? ‘Jch mus from sein und leiden
und bin geplagt teglich und meine straffe ist alle morgen da’ das ist:
wenn ich ein wenig 

[Seite 500]

[Revisionsnachtrag] 

ubertrette, so ist er flugs hinder mir mit der ruten. Das habe ich
davon: Dort gehets alles jnn ehren und freuden, darumb fellet jn alle
wellt zu, lobt und preissets iderman, wie wir gesehen haben unter dem
Bapstum, wenn nur jemand ein pfaffen kleid anlegte, den must alle welt
feiren und jnn ehren halten, da halff und gab iderman zu und war ein
selige mutter, die den son getragen hatte, Und itzt auch also, wer nur
uns feind ist, der ist bey jn jnn grossen ehren und werd gehalten, er
lebe wie er woelle. Das hat den lieben Vetern wehe gethan, das sie
musten solch glueck und bosheit der wellt sehen, das iderman viel davon
hellt und hinach leufft und sie solten from sein und nichts denn
unglueck dazu haben und von iderman verachtung und verfolgung leiden.

Solchs wil Christus auch zeigen und die seinen warnen, das ein iglicher
so lebe jnn der wellt, als sey er allein, und lasse jm sein wort und
predigt das aller groeste sein auff erden, das er so dencke: ob ich
gleich sehe das mein nachbar und die gantze stad, ia alle wellt anders
lebt und alles was gros, edel, reich, Fursten und herrn sind, mit jr
helt, Noch habe ich einen gesellen, der ist groesser denn sie alle,
nemlich Christum und sein wort. Darumb wenn ich schon allein gehe, so
bin ich doch nicht allein, denn weil ich Gottes wort habe, so habe ich
Christum bey mir sampt allen lieben Engeln und allen heiligen von anfang
der wellt. Das freilich viel ein grosser menge und herrlicher process
umb mich her ist, denn itzt jnn der gantzen welt sein moechte, allein
das ichs nicht fur augen sehe und das ergernis sehen und tragen mus, das
soviel leut von mir fallen odder widder mich leben und wandeln. Daran
mustu dich halten, wiltu anders bestehen, sonst wird dich solch ergernis
hin reissen, wo du den augen nach sihest, wie ander leut leben und
gleuben, Denn daher schliessen die Tuercken als aus jrem sterckesten
grund: Meinstu das Got so greulich sey und so ein grosse wellt verdamme?
Also auch die Papisten: Ja meinestu, das das solt allein recht sein, was
jr aus ewerm winckel her fur bringet und die gantze wellt verdampt sein?
Solten soviel Bepste, Bisschove, heiliger Veter, Koenige und Fuersten
alzumal geirret haben? &c.. Darauff stehen sie so hart, das sie kein
mensch kan davon reissen, und schliessen auffs aller sicherste, das
unser lere nicht recht sey, und ist doch nichts anders denn der grund:
Unser ist viel, jener sind wenig, wir sind from, gelert, weise, Gottes
volck, sitzen an der Apostel stat &c.. Darumb koennen wir nicht jrren,
Christus hat ia seine kirche noch Gott sein volck nicht verlassen. Es
ist nicht mueglich das Gott soviel trefflicher leut verdamme umb der
wenige willen, Denn er hat ia den himel nicht vergebens geschaffen.

Aber widder solchs alles leret Christus also: Nur die augen ausgestochen
odder ia abgekeret, das man bey leib nicht sehe nach dem grossem hauffen


[Seite 501]

[Revisionsnachtrag] 

sondern allein auff Gottes wort, Und solchs wisse das so sein sol und
mus, das die strasse zur verdamnis sey breit und eine weite pforten und
viel die darauff gehen, Und widderumb Die pforte zum leben enge und der
weg schmal und seer wenig die darauff gehen. Darumb gilt nichts, das der
Tuerck und Bapst von jrem glauben rhuemen: Unser sind viel und haben
lange zeit so gehalten, darumb mus es recht sein. Denn Christus setzt
duerr das widderspiel und heissets die strasse zur verdamnis, die da
breit und wolgebenet ist, und warnet das man sich solchs nicht ergern
lasse, das unser so wenig und der ander hauff so gros ist. Es ist aber
trefflich schweer das bislin zu verdawen, wenn mans recht fuelet, das
ich selbs offt mich drueber gewuerget und gedacht habe: Wir sind so ein
gering arm heufflin, veracht und verdampt von allem was auff erden hoch
und gros ist, sollen wir denn widder alle wellt rhumen und trotzen das
unser ding allein recht sey? und das urteil uber sie alle fellen, das
Bapst, Bisschove und was an jnen hangt zum Teuffel gehoere? Noch mus es
uberwunden sein und beschlossen: Jch weis das meine sache recht ist,
solt die gantze wellt anders sagen.

Wie muste die liebe Jungfraw Maria thun, da der Engel kam und [Luk. 1,
26 ff.] brachte jr die botschafft, das sie solt die mutter sein des
allerhohesten? Wer stund da bey jr, der solchs gleubete oder mit jr
hielte? Solt sie angesehen haben, das soviel reicher, Edler, grosser
herrn und Fuersten toechter da waren und Gott solt keine andere gewust
haben zufinden zu solchem hohen werck, dazu keine Jungfraw je komen war
denn sie, ein arme unbekante, verachte [1. Mose 12, 1] magd? Jtem wie
thete der Patriarch Abraham, da er aus Chaldea zihen must und allein so
faren, als were er allein ein Christen und alle wellt verdampt? Aber er
muste sich daran nicht keren noch nach andern umbsehen sondern so sagen:
Wie Gott mit der gantzen wellt umbgehet, das las ich jm befolen sein,
ich aber wil mich an sein wort halten und dem selben folgen, ungeacht ob
ich sehe alle wellt anders faren, Wie auch Maria hat muessen dencken:
Was Gott mit andern machet, da lasse ich jn fuer sorgen, ich aber wil
bey dem wort bleiben das ich hoere und mir sagt, was er mit mir thuen
wil. Also muessen wir auch schliessen: Jch sehe, das der Bapst,
Bisschoven, Fuersten, Rotten, Buerger und bawr machen wie sie wollen,
verachten und verspotten uns auffs aller sicherste, das ich auch moecht
sagen: meinstu denn das du allein recht habest widder sie alle? Aber far
hin Bapst, Fuersten, gelerten und alle wellt, ich weis das die lere
recht und Gottes wort ist, da wil ich bey bleiben, Gott gebe es gehe,
fare, odder bleibe was da wil.

So wil nu Christus sagen: Jch habe euch ein solche lere geben, das jr
werdet sehen, wie gar trefflich wenig leute mit euch halten und wie viel
dawidder leren und leben werden, das es euch gar seer fur den kopff wird


[Seite 502]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

stossen. Aber hallt fest und lasst euch nicht ergern und wisset das es
so sol und mus gehen, und gedenckt dran das ichs zuvor gesagt habe, das
die pforte enge und der weg schmal ist zum leben, jener aber weit und
breit &c.. darumb keret euch nicht dran, sondern hoeret was ich euch
sage, und folget mir. Denn ich mit allen heiligen sind den schmalen weg
gangen, so muesset jr jn auch gehen, wollet jr zu mir komen; Lasset jene
jre weite strasse gehen, denn jr sollet noch sehen, wie enge das loch
wird sein, da sie hinein komen muessen, dagegen jr die itzt durch die
enge pforte und schmalen steig gehen muesset, jnn einen schoenen rawm
werdet koemen, so gros und weit als himel und erden ist.

Nu was machet denn den weg so enge und schmal? Niemand thuets denn der
leidige Teuffel, die wellt und eben unser eigen fleisch, welchs ist
faul, sperret und wehret sich und wil nicht hinan, das es Gott vertrawe
und an seinem wort halte, kan nicht leiden der wellt verachtung, armut,
ferligkeit &c.. Summa es wolt gerne auch die weite strassen gehen,
darumb machet es uns diesen steig saur und schweer, Darnach kompt die
wellt, die uns darueber verfolget, henget, mordet, verbrent und
ertrenckt, das wir nicht mit jr den weiten weg gehen, und wo sie nicht
mehr kan, lestert und schendet sie uns auffs aller gifftigste, iagt uns
davon mit schwerd, feur, wasser, Das es ia ein schwerer kampff ist da zu
stehen und fechten widder unser eigen fleisch, das der mensch Gott
vertrawe, den neheste liebe, zuechtig lebe und jnn seinem beruff bleibe,
und wenn wir das alles thuen mit schwerer erbeit, sol die wellt dazu uns
verfolgen und lestern als die ergsten boeswicht auff erden eben umb
desselben schweren lebens willen. Zu dem kompt auch der leidige Teuffel
und zu plagt das hertz mit boesen gedancken, misglauben, furcht, angst,
verzweivelung, machet alles zu sunden und schanden was wir guts gethan,
Und sollen dennoch unter solchen feinden da bleiden stehen und jn allen
zum zil stehen. Da moecht sich noch einer ergern, zu ruck fallen und
sagen: Jch sehe wol das jene ruge und gute tag haben, gehen hin jnn
gutem friede und haben den namen, rhum und ehre, das sie rechten Gottes
diener sind, was sol ich mich denn allein so iemerlich lassen zu
martern, vexiren und schenden? Wo sie alle bleiben, da bleibe ich auch
&c..

Solchs haben die alten fein fuergebildet mit dem geticht von dem Ritter
Tondalo (on das sie es nicht recht angerichtet und gedeutet haben auff
das segfeur odder pein der seelen nach diesem leben) wie er uber eine
schmale bruecken gehen muste, die kawm einer handbreit war, mit einer
last auff dem rucken und unter jm ein schwefelicher pful vol drachen und
dazu jm einer entgegen kam, dem er weichen muste. Das reimet sich fein
zu diesem spruch, Denn ein Christ fueret so ein schweer leben, als gieng
er auff einem schmalen steig, ia auff eitel schermesser, so ist der
Teuffel unter uns jnn der wellt, der 

[Seite 503]

schnappet on unterlas nach uns mit seinem rachen, das er uns bringe jnn
ungedult, verzweivelung und murren widder Gott. Dazu gehet uns die wellt
entgegen und wil uns nicht weichen noch uber lassen, so ligt uns unser
eigen fleisch auff dem halse, Das wir doch allenthalben bedrenget sind
und der weg an jm selbs so schmal ist, das on das muehe gnug were, wenn
sonst gleich keine fahr und hindernis were, Noch mussen wir da hindurch
odder der wellt und dem Teuffel zu teil werden.

Darumb dencke und richte dich darnach, wiltu ein Christen sein, so sey
es, Denn es wird doch nicht anders draus, du wirst den weg nicht breiter
machen und must zusehen, das hie wenig und dort der grosse hauffe gehen.
Aber das lasse deinen trost sein, erstlich das Gott bey dir stehet,
darnach wenn du hindurch gangen bist, das du jnn einen schoenen weiten
raum kompst. Denn wo du nuer am wort heltest und darnach richtest, nicht
nach den augen, so ist er gewis bey dir und so starck, das dein geist
das fleisch, wellt und teuffel uberwindet, das er nichts schaffen kan
durch dein fleisch noch durch die wellt noch durch sich selbs. Denn das
wort daran du hangest durch den glauben, ist jm zustarck, obs gleich
gering scheinet und wirs nicht sehen, er weis es aber wol was es vermag,
als der es offt versucht und gefuelt hat, was es fuer eine gewallt und
heers kraft ist, wo man daran gleubt. Daher [Ps. 118, 6] trotzet der
Prophet so hoch Psal. 118. ‘Der Herr ist mit mir, darumb fuerchte [Ps.
118, 12. 13] ich mich nicht, was solt mir der mensch thun?’ ‘Sie
umbgeben mich wol wie die bienen und brennen wie feur jnn dornen, aber
im namen des Herrn wil ich sie zuhawen. Man stoesset mich wol, das ich
fallen sol, aber der Herr hilfft mir’ &c.. Sihe der hat auch nichts
denn das wort und glauben das der Herr bey jm ist, den er doch nicht
sihet, fuelet aber wol die wellt und fleisch, die jm den weg enge und
das leben sawer machen; Doch stehet er fest, lesst jm gnuegen an dem,
das der Herr bey jm ist und mit jm hellt, und ist sicher das er fuer jn
bleiben und siegen wird, ob gleich alle wellt widder jn ist.

Des trosts mussen wir auch gewonen, das wir uns aus der engen pforten
und schmalen weg einen weiten rawm machen lernen und aus dem kleinen
hauffen ein grosse menge, So das wir nicht den augen nach gaffen sondern
durch den glauben und wort nach dem unsichtbarn richten, nemlich das
Christus selbs und alles himlisch heer bey mir sind und eben den weg
gangen sind und mit einer schoenen, lange proces mir fuer gangen gen
himel und noch die gantze Christenheit bis an Juengsten tag die selbe
strassen wandelt. Denn wo er gehet und bleibt, da muessen sie alle gehen
und bleiben. Also wird uns der weg leicht und sanfft, das wir getrost
hindurch gehen, wie [Matth. 11, 28] Christus auch dazu locket und
spricht ‘Komet alle zu mir, die jr beladen und [Matth. 11, 30]
mueheselig sind, ich wil euch erquicken’, ‘Denn mein ioch ist sanfft
und meine 

[Seite 504]

[Revisionsnachtrag] 

last ist leicht’, Als wolt er sagen: Lasst euch nicht verdriessen was
ich euch aufflege jnn der wellt, Denn es ist ia ein ioch und last dem
fleissch und heist ein schmaler steg und enge pforten, Aber haltet euch
nur zu mir, so wil ichs euch fein lind und sanfft machen und soviel
stercke geben, das jr den weg sanfft geben solt und nicht allein das,
sondern auch erfaren solt, das er euch lieblich und suesse werden wird.

Denn das ist gewislich war, wenn mans recht gegen ander rechent, so
haben die gleubigen das vorteil, das sie nicht gerne solten wechseln mit
den Gotlosen, ob gleich diese im sause leben und sie viel leiden
muessen, doch zuplagen und martern sie sich selbs zehen mal mehr denn
uns mit jrem gifftigen unrugigem hass und mit soviel vergeblichen
anschlegen, wie sie uns schaden thun, und allerley boesen stuecken und
tuecken, damit sie sich versuenden, das sie doch kein gut gewissen noch
rechte froeliche stunde haben und jr eigen Teuffel sind hie auff erden
Und doch nicht mehr damit ausrichten wider uns, on das sie uns ein wenig
beschmitzen und drengen, so weit jn Gott erleubt.

Welche aber an Christum gleuben, duerffen solcher sorg und plag nicht
Und koennen doch ein froelich hertz und gewissen haben, ob wir ein wenig
gedrengt werden und der Teuffel uns klemmet, aber dennoch mus widder
ablassen und wir jnn des durch das wort erquicket werden, das uns die
last und drengnis suesse wird und alleine halbe marter haben auswendig
am eusserlichen menschen, Sie aber zweyfeltig das Teuffels marterer
sind, beide hie und dor jr helle haben mit ewiger plage und unruge des
gewissens von mord und blut, das sie keine froeliche gute gedancken zu
Gott schepffen koennen, ob sie gleich auswendig ein kleine freude und
lust haben. So geschicht jn [Jer. 17, 18] recht, wie die Schrifft sagt:
Duplici contricione conteres eos domine, ‘Herr gib jn zwyfeltige plage
und hertzleid’. Sihe, so wil uns der Herr mit allen trewen beide
gewarnet und da gegen getroestet haben, das wir uns nicht dran keren, ob
uns unser leben sawr wird und soviel ergernis jnn der wellt sehen und
fuelen muessen, weil es uns, wenn wirs recht ansehen, nur halbteil sawr
wird und durch Christum, an welchen wir gleuben, alles im hertzen suesse
wird und zum leben und ewigen freuden bringet. Was schadets denn ob der
alte Adam ein wenig daruber gedrenget wird?

[Matth. 7, 15] Sehet euch fur fur den falschen Propheten, die jnn
schaffs kleidern zu euch komen, jnnwendig aber sind sie reissende
wolffe.

Bisher hat der Herr beide die lere und das leben recht angerichtet und
gewarnet fur dem, so dem selbigen widder ist und schaden thuet odder
hindert; Zu dem thut er hie noch eine warnung, das man zu sehe, ob schon
die lere und leben recht angestellet ist und gehet, das nicht heimlich
unter uns lerer auffstehen, die unter dem selben namen und schein der
rechten prediger und 

[Seite 505]

[Revisionsnachtrag] 

Euangelij ein anders einfuren und beide die lere und leben verkeren und
verderben, Denn es wird nicht anders draus, die rechte reine lere des
Euangelij mus allenthalben angefochten werden vom Teuffel auff allerley
weise beide auswendig und jnnwendig. Wie Christus von anfang dieser
predigt gesagt hat, das wer ein Christen wil sein, mus sich des erwegen,
das er her halte und zu feind habe erstlich die ausser der Christenheit
sind, so sich widder jn setzen und jn hassen und leid thun, schlahen und
wuergen, odder zum wenigsten lestern, fluchen und verdammen, Und ist
beschlossen, wer nicht hasser, lesterer und verfolger hat, der ist noch
nicht ein Christen odder hat ja noch nicht sein Christenthum beweiset
mit eusserlicher that und bekentnis, Denn so bald er wil bekennen, so
wird jm die welt feind, und wo sie kan, wird sie jn auch gewislich
druber toedten.

Das sind nu offentliche feinde und ausser der Christenheit, die jderman
sehen kan und wol fulet, Aber uber diese (wil Christus hie sagen) werdet
jr noch einerley feinde haben, nicht die draussen sind und die lere
verleugken, sondern die unter euch auffwachsen, ewern namen furen und
rhumen: Die werden erst den grossen schaden thun; Denn jene, ob sie hoch
pochen, koennen noch nicht mehr denn leib und gut nemen, aber mein hertz
und glauben konnen sie mit gewalt nicht nemen, Aber diese stehen nicht
nach leib und gut sondern lassen mir was ich habe, greiffen aber
listiglich nach der lere, das sie mir den schatz selbs aus dem hertzen
nemen, nemlich das liebe Wort, daruber wir von jenen feinden verfolgung
leiden. Das ist erst ein iemerlicher handel, das die unser brueder
heissen und rhumen auch die Christliche lere, widder uns sich erheben
und eben unter dem selben namen die rechte lere wegnemen und andere ein
furen, wie S. Paulus auch seine Epheser warnet [Apg. 20, 30] und
weissagt Act .20. ‘Es werden unter euch selbs auffstehen die da
verkeret ding leren und predigen werden’ &c.. Das jst (sage ich) zu
mal ein kleglich ding, das es die thun sollen, so unter uns und aus uns
sind, die wir fur rechtschaffene halten und uns nicht fur jn huten
konnen, bis sie schoen haben angefangen schaden zuthun.

Das ist die verfolgung jnn der Christenheit, die uns zuvor verkundigt
ist jnn der gantzen schrifft und zwar von anfang der welt gewehert hat,
Denn so ist es Mose gangen jnn seinem volck, ja Jacob Jsaac und Abraham
jnn [1. Mose 4] seinem haus und Adam, der nur zween soene hatte, noch
mueste einer eine rotterey anrichten &c.. Und ich meine wir habens nu
auch selbs wol erfaren: Wie viel sind jr gewesen, die es erstlich mit
uns gehalten und das Euangelium angefangen haben widder denn Bapst, das
sichs liesse ansehen, das wir wuerden die gantze welt an uns bringen;
Aber jnn dem, da es am besten jm schwang solt gehen, faren unser leut
selbs zu und richten ein jamer an erger und schedlicher denn uns alle
fursten, Koenige und Keiser hetten thun mogen. 

[Seite 506]

[Revisionsnachtrag] 

Wolan was sollen wir dazu thun? Sie thun uns den grossen schaden und
stercken dazu unser feinde widder uns, die da schreyen, Da sehe man was
unser lere sey, weil wir selbs nicht unternander eins sind, und konne
der Heilige geist nicht dabey sein, weil wir ein ander selbs verfolgen,
schelten und lestern &c.. Das mussen wir leiden, das die feinde durch
solch ergernis gesterckt und wir geschwecht und gelestert werden und so
beide, unser feinde und bruder, widder uns haben, das freilich kein
grosser anfechtung jnn der Christenheit ist jnn dem eusserlichen wesen,
so unser lere betrifft.

Weil wir nu solchs allzeit gewarten mussen und nicht umbgehen koennen,
so gibt uns Christus mit dieser predigt dagegen beide einen trost und
warnunge. Der trost ist das wir nicht sollen erschrecken noch uns zu tod
komern uber solchen greulichen ergernis, wie sichs ansihet und fulet,
das wir die Gottes wort rhumen, selbs unternander nicht eins sind,
sondern aus seinem wort unterrichtet dagegen also sagen: Das wuste jch
vorhin wol, da jch ein Christen sein wolte, das so gehen wuerde, wie mir
mein herr Christus zuvor gesagt hat, das ich musse die zweyerley feind
haben beide von aussen und auch jnwendig von meinen eigen liebsten
freunden und brudern. Darumb sol mich das nicht abschrecken noch
abfellig machen von der lere, als solt sie darumb unrecht sein, das sich
die widder mich setzen, die meine brueder gewesen sind. Hatte doch
Christus selbs Judam seinen verrether bey sich und must darumb nicht
falsch noch unrecht sein was er gelert und gethan hatte, das sein
liebster Junger von jm fiele und das ergernis anrichte. Darumb muessen
wir unsere Judas auch nicht achten.

Die warnung aber ist, das wir uns gewislich solchs versehen und mit
vleis zusehen und huten sollen, das uns solche rotten nicht betriegen,
sondern uns dawidder rusten und sie eben lernen kennen. Denn damit das
er sagt ‘Sehet euch fur’ wil er leren, das wir hie nicht sollen
gedultig sein sondern die augen auffthun, wacker, fursichtig und klug
sein. Denn gegen jeune eusserliche feinde durffen wir nicht mehr denn
gedult, das wir leiden was sie uns anlegen, und fest stehen, Aber hie
gilt es nicht leiden noch weichen sondern hutens, auffsehens, das ich
auch meinem bruder bey mir und dir kein wort vertrawe sondern mit
scharffen, wackern augen allein auff das Wort sehe und trawe nur keinem
menschen der jtzt mit mir ist, als der heut mit mir, aber morgen wol
widder mich predigen kan. Und darff sich hie niemand sicher lassen
duncken, als der dieser vermanunge nicht bedurffe, Denn es ist so ein
ferlich listige anfechtung, das auch die aller geistlichsten gnug damit
zuschaffen haben, das sie nicht betrogen werden. Der ander hauffe aber,
die sicher und on sorge sind, konnen sich gar nicht erweren das sie
nicht verfuret werden. Darumb setzet er nicht umb sonst das wort
‘Sehet euch fur’, Denn der schein 

[Seite 507]

[Revisionsnachtrag] 

und namen jst zu schone, das niemand erkennen kan (wie wir horen werden)
wer nicht den rechten verstand hat von Gottes wort und dazu mit allem
vleis darauff sihet und lesset das sein hoheste sorge sein, wie er es
rein und lauter behalte.

Denn sihe wie er sie malet, die falschen lerer, nach jrem schein und
ansehen: Zum ersten gibt er jn den namen, das sie Propheten heissen und
sind, das ist Lerer und prediger, und sich auch des rhumen, das man sie
nicht anders nennet noch helt, haben eben das predig ampt, die selbige
schrifft und den selben Gott des sie sich rhumen, als die andern und
sind doch falsche Propheten. Denn er redet hie von denen, die das ampt
haben zupredigen, Denn die andern, so on ampt und befel her faren, sind
nicht so gut, das sie falsche Propheten heissen, sondern landstreicher
und buben, die man solt Meister Hansen befelen und nicht zuleiden sind
(ob sie auch gleich recht lereten), wo sie andern jnns ampt und befehl
greiffen wollen widder der Oberkeit ordnung odder heimlich und diebisch
jnn wjnckeln schleichen, da niemand sol ungefordert ein eigen predigen
anrichten noch sich eindringen, ob er gleich horet und weis das man
offentlich falsch predigt, als dem nicht befolen ist dafur zu antworten;
Denn Gott hat das ampt geordnet wie andere, das man nicht dawidder
handle. Wer es aber unrecht furet, der wird fur sich selbs mussen
antworten und seinen richter gewislich finden.

Zum andern sagt er das sie komen jnn schafskleidern, das man sie nicht
kan taddeln noch eusserlich unterscheiden von andern rechten predigern.
Die zwey stueck sinds die den schaden thun: das sie das rechte ampt
haben und dazu mit so schoenem schmuck und schein komen, das man nicht
kan anders sagen, denn es seyen rechte frome prediger, die jdermans heil
suchen, wie sie kostlich rhuemen und dazu schweren koennen, furen eitel
Gottes namen und wort: Das gehet so starck ein und reisset die leute mit
gewalt hin wie eine flut, das man nicht weren kan, Denn wer ist unter
dem pobel, der da kan odder thar sich widder solche setzen und sie
straffen? Ja wer weis sich fur jn zu hueten, weil sie mit Gottes namen
und wort (wie sie rhumen) komen?

Christus aber warnet uns hiemit fur beiden, das wir uns nicht sollen
dran keren das sie das ampt haben, wie wol dasselbige von noeten ist und
zu einem prediger gehoret, Jst aber damit niemand gesichert, das man jm
darumb musse gleuben, als koenne er nicht jnn dem ampt ein schalck sein,
wie es denn jnn der wellt nicht seltzam ist, das jnn allen emptern und
stenden viel schelck und buben sind, die es misbrauchen. Es mugen wol
Propheten heissen, das lasse ich zu (spricht Christus), aber dafur hute
dich und sihe darauff, das es nicht falsche propheten sein. Desselben
gleichen sihe nicht, ob sie jnn schafskleidern komen mit dem koestlichen
namen und schein, Denn hie horestu, das 

[Seite 508]

[Revisionsnachtrag] 

wol kan ein reissender wolff darunter verborgen gehen. Darumb hute dich
abermal, das dich die schafs kleider nicht betriegen, Denn sie mussen
alle solchen schonen deckel und schein furen, wenn sie die leut
betriegen sollen. Und das ist eben die unterscheid unter diesen
heimlichen und andern offentlichen feinden: Denn jene reissen offentlich
zu uns ein, das sie jderman wol kennet, Aber diese gehen unter uns jnn
dem selben ampt das wir haben, furen auch die selbige schrifft und wort
zum schein, Sie komen aber (spricht Christus) von jn selbs, Das ist ob
sie wol das ampt haben, doch bringen sie solch wort und lere, die jn
Gott nicht befolen noch sie dazu gesand hat, sondern jr eigen trewme und
Teuffels lere, mit Gottes namen geschmuckt. Darumb sey gewarnet eben fur
den schafskleidern, das du keinem trawest, wie grossen schein er furet,
sondern allein auff das Wort sehest, ob er dasselbige recht fure odder
sein eigen thand darunter verkeuffe.

Sihe wenn wir nu solche warnung annemen und uns nach Christus worten
richteten, so kundten wir uns leichtlich huten fur allen falschen
propheten und predigern, Aber das sie so allenthalben einreissen, kompt
daher das wir die das rechte Euangelium horen, nemens uns nicht mit
ernst an, sorgen nicht dafur das wir es gewis haben und fassen, gehen so
schlefferig und unvleissig hin, als kund es uns nicht feilen; dasselbe
machet denn das wir betrogen werden durch solchen trefflichen schein und
ansehen, ehe wir uns umbsehen. Denn so bald ein ander newer lerer kompt
und aufftrit, so ist das wort ‘Attendite’ ‘Sehet euch fur’
vergessen, da mit wir solten geruestet sein und einen jglichen also
hoeren, als hoereten wir jn nicht, sondern allein auff die lere sehen
und acht geben. Das sind leichtfertige, unbestendige geister, die nur
den predigern jnns maul sehen und flugs zuplatzen aus einem furwitz, der
sie luestern machet, das sie dencken: O ich hab jenen vor gehoeret, jch
mus diesen auch hoeren, es ist ein feiner, gelerter, heiliger man &c..
Da hat der Teuffel schon raum gewonnen und berucket sie, ehe sie es
gewar werden, treibt und furet sie nach allem seinem willen von einer
rotterey jnn die ander, wie [Eph. 4, 14] Paulus von solchen sagt Ephes
.4. das sie sind wie ein rohr, das da hin und her webt, lassen sich
treiben wo ein jglicher wind her wehet mit newer lere: wenn heut odder
morgen ein ander auffstehet, so platzen sie auch darauff und horen jmer
zu. Das machet, sie haben keinen gewissen verstand jm hertzen von Gottes
wort, achten dazu des Euangelium gering, meinen, wenn sie es ein mal
odder zwey gehoret haben, so koennens sie es und habens nu gar, werdens
bald uberdrus, sperren oren und maul auff, wo ein ander kompt, der was
newes bringet, Und gehet jn eben wie Adam und Heva, von der Schlangen
verfueret, die jn auch die augen auffsperret nach dem verbotenen [Mose
3] bawm und solche schone gedancken einbildet widder Gottes wort: Warumb
solten wir eben von diesem bawm nicht essen? wurden also lustern und 

[Seite 509]

[Revisionsnachtrag] 

fuerwitzig, das sie aller bewme im gantzen Paradis uberdruessig wurden
und allein nach diesem gaffeten &c..

Wenns uns aber ernst were umb das Euangelium und mit sorgen lebeten den
schatz lauter und rein zu behalten, so wurden wir nicht so leichtlich
betrogen werden, Denn ich hoffe ia, das mich kein rottengeist so
leichtlich sol umbstossen, weil ich weis das unser Euangelium recht ist,
und nicht gerne wolt dasselbige verlieren. Kompt aber einer mit schoenen
Schafskleidern, so sehe ich nicht nach seiner larven, als wolle ich
etwas anders odder newes horen, sondern ob er mit meinem Euangelio
stimme. Wo nicht, so bin ich Gott lob so gefasset und versichert, das
jch weis das er ein falscher Prophet und reissender wolff ist unter
seinem Schafskleidern.

Also haben die Teuffels geister zweyerley vorteil, das wir so unachtsam,
sicher und leichtfertige leut sind und sie sich koennen schmuecken jnn
die schoenen schafs wolle, Denn Schaffs kleider heisset er nicht boese
stuck und grobe sunde als der heiden und unschriften sondern die
treffliche namen und rhum der rechten Christen, die da haben die heilige
tauffe, Sacrament, Christum und alles was Christi ist: Solchs mussen sie
alles mitbringen, Denn es mus keiner also daher komen: ‘Das sage
jch’, sondern also: Lieben freunde, Das sagt Christus, da habt jr
Gottes wort und die schrifft, das must jr glewben, wolt jr selig werden,
wer anders leret, der verfuret euch &c.. furen den hochgelobten namen
Christi und Gottes und die schreckliche prechtige wort ‘Gottes
ehre’, ‘warheit’, ‘ewige seligkeit’ und was mehr solche wort
da zu gehoren. Wenn nu der mensch solch treffliche wort horet und so
hoch vermanet wird bey seiner seelen seligkeit und verdamnis, so
erschrickt er und gibt sich so bald gefangen, wo er nicht dawidder
gerustet und wol gefasset ist, Denn es schneitt wie ein scharff
scheermesser und gehet durch leib und seele.

Das ist ein stueck der Schafskleider. Zu dem schmucken sie sich mit
sonderlichen wercken und weise, gehen jnn grawen rocken, sehen sawr und
machens hart und strenge mit fasten, casteyen, hartem lager &c.. und
leben gar nicht wie ander gemeine leute. Das thut abermal einen grossen
stos und bezaubert die leut trefflich, das es mit hauffen hinach fellet,
Und kan ein solcher boeswicht eine gantze stad, die lange zeit Gottes
wort gehabt hat, mit einer predig verfuren und machen das man jnn einer
stund vergisset was man jnn zehen jaren gehoert hat, Das auch jch, wenn
jch wolte, gar leichtlich trawete mein volck jnn zwo odder drey
predigten widder umb zu predigen jnns Bapstum und newe walfart und
messen anrichten mit solchem schein und sonderlicher heiligkeit. Denn
der pobel ist, wie gesagt, leichtlich damit zu bereden und on das
furwitzig und luestern newes zuhoren.

Sihe so mussen sie sich schmuecken beide mit der lere und leben, das sie
eben die selben wort furen die wir horen, und dazu ein schoen gleissend
leben, 

[Seite 510]

[Revisionsnachtrag] 

Wie jtzt unsere Widderteuffer rotten, verfuren warlich viel leut damit
das sie schreyen, das Euangelium sey bey uns nicht recht, weil man sehe
das es keine frucht bringet und die leute boese, hoffartig und geitzig
&c.. bleiben; Es musse etwas mehr sein denn das blosse Wort und
buchstabe, Der geist mus es thun und sich redlich angreiffen mit dem
leben. Wenns Gottes wort were, so wurde es freilich auch frucht
schaffen. So faren sie denn zu und sagen, sie haben den rechten verstand
und die rechten fruchte und leben. Wenn solchs ein einfeltiger
unerfarner mensch horet, so spricht er: O das ist warlich war, lesst
sich also dahin reissen mit dem trefflichen wort ‘geist’ und
‘fruchte des geistes’, Darnach faren sie weiter und sagen, Wer ein
Christ wil sein, sol nicht welltlich oeberkeit noch das schwerd furen
noch was eigens haben, wie wir haben, sondern das ist ein rechter
Christ, der es mit wercken beweiset, verlesst alles, nimpt sich
weltlicher gewalt und regiments nicht an, gehet jnn einem schlechten
grawen rock, leidet hunger und kumer &c.. Das heissen sie fruchte des
geists: Sihe da sind eitel schafskleider, damit furen sie die armen
leute mit hauffen dahin.

Wer kan nu hie den Wolff darunter erkennen und sich dafur huten?
Antwort: Jch weis keinen andern rat, denn wie jch gesagt habe, das ein
iglicher vorhin zusehe, das er seiner sache und der lere gewis sey und
habe sie so gefasset jm hertzen, das er bey der lere kuende bleiben,
wenn er gleich alles anders sehe leren und leben, was auff erden ist.
Denn wer da wil sicher faren, der mus schlecht keine eusserliche larven
jnn der Christenheit ansehen noch darnach richten sondern allein nach
dem wort, das uns zeigt das rechte wesen das fur Gott gilt. Als zum
exempel: Das heubt stueck und summa der Christlichen lere ist das, das
Gott seinen son Christum gesand hat und gegeben und uns allein durch jn
alle sunde vergibt, gerecht und selig machet: Das soltu halten und kein
anders. Darnach wenn du die augen auffthuest, so sihestu gar mancherley
ungleich leben und wesen, das dieser ist ein man, weib, herr, knecht,
furst, unterthan, reich, arm und was fur stende und ampt jnn der welt
sind, und alles so unternander her, das ich nichts sehen kan das einen
sonderlichen schein habe, Aber weil jch so gefasset bin und weis solch
heubtstuck, darinn jchs alles habe, so schleusst mein hertz also: Gott
gebe ich sehe einen eheman odder Jungfraw, herr odder knecht, gelert
odder Leye, graw odder rot gekleidet, fasten odder essen, sawr sehen
odder lachen, was gehet mich das an? Summa was solcher unterscheid ist
und jch mit augen sehe, das ist mir eines wie das ander, Denn jch habe
solchen verstand, das ein magd jnn einem roten rock odder ein furst jnn
seinem gulden stuck eben so wol ein Christen sein kan als ein betler jm
grawen rock odder ein Moench jnn woellen odder herin hembd, Und bin
durch solchen verstand wol sicher fur allerley eusserlichen larven.

[Seite 511]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

Wer aber solch heubtstuck nicht hat noch alles darnach zurichten weis,
der kan sich nicht huten, das er nicht durch solche larven betrogen
werde, wenn er sihet diesen mit weib und kind umb gehen odder herrlich
und kostlich geschmuckt &c.. und einen andern sawr sehen, viel fasten,
barfus und jm grawem rock und schleusst so bald: O das jst ein heiliger
man, die andern sind nichts. Und gehnet also dahin den larven nach
ungehalten, Jst nicht so klug, das er konte sagen: Kan auch unter dem
grawen rock ein schalck verborgen ligen? Wie ein Christ schliessen und
sagen kan: Lieber Moench, tregstu einen grawen rock nicht aus not
sondern aus sonderlichem sinn, das du wilt fur andern etwas sonderlichs
geacht werden, so mustu ein verzweivelter, zwifechtiger boeswicht sein,
der den leuten das maul aufsperret mit falschem schein, Sonst wurdestu
ja mussen sagen: Wenn ein bawer, so auff seinem acker pfluget odder
tuncket, eben so wol ein Christen ist und gen himel kompt als ich, was
thue jch denn mit meinen sonderlichen wesen?

Aber wie jch gesagt habe, der grosse gemeine hauffe henget an solchen
larven, das jn die augen fullet und was sonderlichs an zu sehen ist, das
nichts hilfft, wenn man gleich lang dawidder predigt; So sind wir on das
von natur geneigt zu solcher lere und wercken, Denn es gefellet der
vernunfft wol, welche allzeit gerne mit eigen wercken mit Gott handlen
wolte: so schlehet denn zu, das der Teuffel durch diese lerer zu bleset
und schuret, bis er uns gar hinein getrieben hat. Wir aber, so gerne
sicher wollen faren, sollen fur allen dingen zusehen, wie jch allzeit
vermanet habe, das wir unsern heubt artickel von Christo recht haben, so
konnen wir von allen eusserlichen larven und wesen recht urteilen Und
wird uns der geist fein leren und furen, so wird auch ein jglicher jnn
seinem stand rechte gute werck gnug zu thun finden, wo er wil from sein,
das er nichts sonderlichs darff suchen.

Denn bistu ein furst, Richter, eheman, knecht, magd &c.. und solt deinen
glawben uben und beweisen, dein ampt und stand trewlich furen und recht
thun, so soltu wol soviel zuschaffen und zu thun gewinnen, das kein
Cartheuser ein schwerer orden furet denn du, Denn was ist das fur grosse
muehe und schwere erbeit, das jener ein grawen rock odder kappen tregt
odder auff holtzschuhen gehet odder dem leib ein wenig wehe thuet, wenn
ers strenge machet, und doch daneben on sorge und angst lebet, zu
fressen und sauffen gnug hat? Dieser aber mus jm schweis des angesichts
und mit saurer erbeit sein teglich brod essen und nicht allein den leib
sondern viel mer sein hertz mus zu martern lassen von der bosen welt und
seinen nachbarn und alle unglueck, unfrid und hertzleid warten und
leiden, Also das ein rechter buergerstand Christlich gefuret mehr denn
ein zehenfeltiger Cartheuser orden jst, on 

[Seite 512]

[Revisionsnachtrag] 

das es nicht scheinet wie der moench, der eine Cappen tregt, von leuten
gesondert &c.. Und doch wenn man die augen auffthete und recht gegen
ander hielte, must auch die vernunfft solchs schliessen.

Also auch ein furst, ob er wol guelden keten und mardern schauben an
kregt, ist er aber from, so ist er unter der mardern schawben ein solch
gemarterter und elender mensch, das seines gleichen jnn keinem kloster
ist. Also gehe durch alle empter und stend, findestu einen fromen man
odder weib, so darffstu keinen moench odder noennen suchen, Denn er ist
furhin moenchs gnug und furet ein schwerern orden denn alle Kappen und
platten treger, Ja es ist eitel narren werck fur Gott mit allen moenchen
und waldbruedern gegen einem fromen kind, knecht odder magd, so gehorsam
und treulich thuet was jm befolen ist. Thu nur was ein from man odder
weib thun sol, so hastu ein regel die schwerer ist denn Francisci und
aller moenche regel, Kappen und platten, welche viel ehe einen schalck
denn einen fromen Christen decket.

Aber das wil die tolle vernunfft nicht ansehen sondern schlehets jnn
wind und dencket: O das ist gemein ding, das hette jglicher jnn seinem
hause wol, gaffet nach einem andern, was seltzam und sonderlich ist, da
sperret sie die augen auff, lesset sich furen mit solchem geplerre,
welchs doch ein lauter falscher schein ist, damit sie her komen und jr
nichtig leben so auff mutzen, das alles ander was Gottes ordnung und
stende sind, verachtet werden und nichts gelten sollen. Aber es mangelt
allein daran, das wir uns nicht lassen ernst sein Gottes wort zu fassen,
sonst wuerden wir bald sagen: Es kome Cartheuser, Widderteuffer, der
Teuffel selbs odder seine mutter her, so werden sie nicht besser stende
noch leben machen denn Gott gemacht hat; Drumb mus mans ein trefflichen,
hohen, Gottlichen stand lassen sein umb einen fromen eheman, knecht,
magd, odder trewen erbeiter, Und kuenden also nach dem wort von allen
wercken und stenden recht urteilen und jderman recht leren und leben und
wurde alles auffs aller feinst gehen: Das weren die rechten stende, die
Gott geschaffen und geordnet und gefallen dran hat, Und wolt Gott das
mans da zu kunde bringen, das eine stad viel solcher fromer burger,
weiber, kinder, herrn, knecht und megde hette, so hetten wir das
himelreich auff erden und durfften keines Closters nicht und duerfften
doch weder fasten noch jnn der kirchen uber tag betten und singen
sondern nicht mehr thun denn was jr ampt und werck foddert.

Also sihestu was die schafskleider sind, damit sie den leuten das maul
auff sperren. Aber was sind sie jnwendig und jm grund? Nichts anders
(sagt Christus) denn reissende wolffe: Das ists das sie suchen, die
verzweivelten buben, das sie mit schoenem schein der lere und leben die
seelen verderben und zu reissen, nicht auswendig wie die Tyrannen und
verfolger, so leib und 

[Seite 513]

[Revisionsnachtrag] 

gut zu reissen, auch nicht wie die prediger, so offentlich widder uns
predigen und unser lere verdammen &c.. sondern jnwendig, das sie uns
heimlich den schatz unsers hertzen wegreissen, welchs nu ist Gottes stul
odder koenigreich und wonung worden: Das ist alle jr bueberey, die sie
so schmuecken mit der lere und leben, gehet dahin, das sie den glawben
und den heubt artikel von Christo zureissen, Als jtzt die widderteuffer
auswendig auch unsern namen furen und wol bekennen, das wir das
Euangelium haben mit dem wort und predigt, Es folget aber (sagen sie)
keine frucht. Eben mit dem wort ‘keine frucht’ furen sie die leut
vom glawben auff die wercke und nemen das heubstuck hin weg, welchs ist
der glaub an Christum, und furen uns dahin, das man allein die fruchte
sol ansehen: Wenn die da sind, so sey es das Euangelion recht und
widderumb, Und ist alle jr lere nichts anders, denn das man sich musse
angreiffen und beweisen mit den fruechten, nichts eigens haben, alle
ding verlassen &c.. fallen also widderumb gar auff die werck und setzen
jr vertrawen darauff als dadurch selig zu werden.

Und das das ergste ist: leren sie nicht die rechten fruechte, die das
Euangelium leret und foddert nach dem glawben, sondern was sie ertrewmen
und erdencken; sagen nichts davon, wie ein jglicher seinen stand recht
und treulich furen und darinne bleiben sol, Sondern eben das
widderspiel: furen die leut von solchen stenden, leren sie verlassen als
weltlich und davon lauffen und was sonderlichs anfahen, sawr sehen und
hart leben, nicht essen, trincken, kleiden wie ander leut, sich willig
und ungefordert lassen martern und todten, sonst (sagen sie) hat das
Euangelion keine fruecht jnn dir und bist noch kein Christ, ob du gleich
lang glewbest &c..

Und solche jre trewme schmucken sie mit der Schrifft und spruechen aus
dem Euangelio, so doch Christus solchs nye geleret odder geheissen hat,
weder mit worten noch exempel, das man von den leuten lauffen, alles
verlassen, nichts eigens haben sol, on wenn es zu der not kompt, das man
entweder dis odder sein wort lassen mus. Darumb soltu es nicht ehe
verlassen, er heisse dichs denn und werdest dazu gezwungen. Wenns dazu
kompt, so sprich denn: Ehe jch das Euangelium und Christum wolt lassen,
so fare lieber hin weib, kind, leib und gut, sonn und mond und alle
creaturn, Aber ausser der not hastu Gottes gebot, das du solt deinen
nehesten lieben, jm dienen und helffen mit leib und gut, des gleichen
dein weib, kind, gesind lieben und regiren &c.. nicht von jn lauffen und
sie sitzen lassen, wie sie thun widder Gottes wort und ordnung on alle
not und wollen dennoch von grossen fruechten des Euangelij rhumen als
sonderliche heiligen.

Also lerne nu solche geister kennen, wie sie unter den schafskleidern
jnnwendig zureissen und den glauben wegnemen, furen dich von Christo
auff dich selbs und heissen das fruchte des Euangelij, die sie selbs
ertrewmen, 

[Seite 514]

[Revisionsnachtrag] 

damit sie die rechten fruechte vertilgen: Das sind sie die reissenden
wolffe mit schafskleidern, die allezeit die Christenheit verderben.
Bisher haben sie Moenche geheissen, nu sinds Widderteuffer als newe
moenche, vor zeiten warens Pelagianer, Jsmaeliter, Esawiten, Caniter,
Denn dieser glaube hat gewehret von anfang der welt, und ob gleich jtzt
diese Widderteuffer wegkomen, so werden doch andere komen. Summa die
moencherey mus bleiben so land die welt stehet, ob wol mit andern newen
namen und wercken, Denn alle die damit umbgehen, das sie was sonderlichs
anfahen uber den glawben und gemeine stende, das sind und bleiben
Moenche, ob sie wol nicht einerley weise, kleidung odder geberd furen.
Zwar fur diesen kan man sich nu wol huten, die mit Cappen und platten da
her gehen, denn sie sind nu wol gnug abgemalet, das sie jderman kennet,
Aber hute dich fur den newen moenchen, die nicht Cappen tragen, aber
doch ander sonderlich wesen auffwerffen, grosse andacht und heiligkeit
furgeben mit saur sehen, grawen rocken und hartem leben, sagen, man
muesse nicht sammet noch seiden, rote odder bundte kleider tragen,
gleich wie jene moenche auch geleret haben, Also das doch jmer einerley
moencherey ist on mit andern larven. Darumb habens die Maler eben recht
troffen, wenn sie den Teuffel malen jnn einer muenchs Cappen und seine
Teuffels klawen unten erfur, Denn er von anfang der welt nichts anders
thut denn die welt mit moencherey verfuret.

[Matth. 7, 16 –20] An iren fruchten solt ir sie erkennen: Kan man auch
drawben lesen von den dornen? odder feigen von den disteln? Also ein
jglicher guter baum bringet gute fruchte, aber ein fauler bawm bringet
arge fruechte, Ein guter bawm kan nicht arge fruechte bringen und ein
fawler bawm kan nicht gute fruechte bringen. Ein jglicher bawm der nicht
gute fruchte bringet, wird abgehawen und jnns fewr geworffen: Darumb an
jren fruchten solt jr sie erkennen.

Weil der herr Christus die seinen gewarnet hat, das sie fest an seiner
lere halten sollen und zusehen, das sie nicht durch andere verfuret
werden, welche unter schafskleidern reissende wolffe sind, leret er nu
auch zu mehrer warnung, wie man sie kennen sol an jren fruechten, Und
setzet ein gleichnis mit schlechten einfeltigen worten, das auch ein
kind verstehen kan. Denn es ist niemand so alber der nicht wisse, das
ein dorn busch keine feigen noch drawben trage &c.. Aber wie einfeltig
die wort sind, so sihet doch niemand das sie soviel gelten, wer nicht
mit vleis Gottes wort ansihet. Es ligt aber alles darinn, das man
verstehe was er gute odder boese bawm und fruechte heisset. Denn es ist
bald gesagt ‘das ist eine feige’ odder ‘ein distel’, ‘ein
guter apfel’ odder ‘sawre schlehen’ und mit den augen und
vernunfft leicht zu sehen und 

[Seite 515]

[Revisionsnachtrag] 

verstehen, Aber da es Christus hin zeucht, ist es unmuglich on allein
durch geistlichen verstand nach Gottes wort zu ortern, Denn wir haben
droben gehoret, wie die selbigen falschen lerer bringen solchen schein
und glate wort, das die vernunfft nicht vermag zurichten noch sich kan
dafur huten. Ja es ist eben solche lere und leben, die aus der vernunfft
gewachsen und jr gemes ist und uns naturlich wolgefellet, weil sie von
unsern eigen thun und wercken leret, so wir verstehen und vermuegen.

Das heisst aber kuertzlich ein guter bawm der gute fruchte bringet: der
da lebt und sein wesen und wandel furet nach Gottes wort, rein und
lauter, Denn er wird hernach beschliessen auch von vielen, die Gottes
wort gehort und auch sagen ‘Herr Herr’, dazu viel zeichen gethan
haben und doch falsch und heuchler sind. Darumb mus man hie die
vernunfft schlechts zu thun und allein Gottes wort folgen und darnach
schliessen, wenn man vom leben und wercken wil urteilen, das man wisse
was Gottes wort einen guten bawm odder gute fruchte nennet. Denn das ist
der vernunfft zu hoch (wie jch gesagt habe) wenn sie einen sihet, der da
nichts denn einen grawen rock tregt, [Luk. 18, 12] alle wochen fastet
wie der Phariseer jm Euangelio, ja der auch wunder und zeichen thuet,
das der nicht solt ein guter bawm sein mit guten fruechten. Denn sie kan
nicht hoher kennen noch bessers erdencken und verstehen, ist schlecht
damit gefangen, das sie schleusst, wer ein ander leben furet denn ander
leut, der musse ein sonderlicher heiliger mensch sein, Sihet nicht, die
blinde nerrin, das solche werck noch alle weit weit von Gottes wort
sind, Und wenn du sie fragest: Wo her weistu das die selben werck so
kostlich sind als du sie machest, so kan sie nicht anders sagen Denn
‘es deucht mich also’: da jnns rauchloch mit deinem dunckel, das ich
mein heil und seligkeit solt darauff setzen. Es heisst so: du must
wissen und nicht wehnen noch duencken und einen gewissen grund und
zeugnis haben aus Gottes wort, das es jm gefalle, Das du konnest sagen:
das werck ist wol gethan odder der stand ist Gott gefellig, das weis ich
nicht nach meinem eigen liecht odder starn, das es mich gut odder boese
duenckt, sondern das es jnn Gottes wort und gepot gehet. Es duenckt mich
wol nicht fein, das ein ehe man odder fraw, furst, richter sol so heilig
sein als einer der jnn winckel odder jnn die wusten kreucht, Aber es
gilt nicht nach meinem duenckel richten, und ob gleich jmand Teuffel
austriebe und alle wunder thete so die Aposteln gethan haben, so wil jch
lieber sein ein schuster knecht odder ein schussel wesscherin nach
Gottes wort und solchen stand setzen uber deinen duenckel, wenn du
gleich koendtest todten auffwecken. Darumb bleibe da bey, das gute
fruechte bringen heisset solch leben und gute wercke, die jnn Gottes
wort und gepot gehen.

[Seite 516]

[Revisionsnachtrag] 

Also sind diese wort ‘Aus jren fruechten solt jr sie kennen’, zum
warzeichen gesetzt und zum zil gesteckt, darnach man sie richten und
kennen kan. Werden wir aber betrogen, so ists niemands denn unser
schuld, denn er hat uns nicht jm zweivel gelassen sondern duerr und klar
abgemalet. Konnet jr sie nicht urteilen (spricht er) fur den schonen
schafskleidern, so mercket nur auff ire fruechte un wercke, ob die
rechtschaffen und gut sind. Ja (sprichstu) wie kenne jch die selbigen?
moegen doch die selbigen auch wol triegen. Antwort: Du weisst ja was
Gottes gepot sind, da sihe ob sie nach den selbigen gehen, Denn jch wil
dir gewis burge dafur sein, das kein Rotten geist komen wird, er sols so
versiegeln und ein stanck hinder sich lassen, das man sehe das der
teuffel da gewesen sey. Und ist auch noch nye keine falsche lere odder
ketzerey auffkomen, sie hat das warzeichen mit sich gehabt, so er hie
zeigt, das sie ander werck auffgeworffen haben denn Gott gebotten und
geordnet hat. Das nu die welt verfuret wird, kompt nirgend her denn das
sie der tollen vernunfft folget und lesset Gottes wort unter der banck
ligen, achtet nicht was er gebeut, sperret die weil die augen auff nach
den larven, wo sie nur etwas seltzams sihet.

Wer nu hie wil recht urteilen, der thue wie jn Christus leret, und neme
fur sich jre werck und fruechte und halte sie gegen Gottes wort odder
gebot, so wird er bald sehen, wie sichs zu samen reimet: Sihe an den
aller heiligisten Cartheusser moench mit seinem strengen orden und S.
Paulum dagegen mit den zehen gebotten, so wirstu sehen das S. Paulus so
einher predigt: Wenn jr Christum habt durch denn glawben, so sey ein
jglicher gehorsam und unterthan der oeberkeit und ubet die liebe
unternander jnn allen stenden. Sihe da hastu einen rechten spiegel eines
Christlichen lebens nach Gottes gepot und ordnueng, Dagegen kompt jhener
Rotten geist und sagt: O das ist gemein ding, sind doch viel boeser leut
jnn den stenden und ist alles weltlich ding &c.. Ey wir mussen etwas
bessers suchen. So gehet er denn hin und macht was sonderlichs und
seltzams, koempt getrolt mit einer Cappen odder grawen rock, das sol
kostlich leben und ein volkomener stand sein. Bistu aber gefasset mit
Gottes wort, so kanstu bald urteilen und sagen: Wo hat dir Gott befolen
solch sonderlich stende und werck auff zu werffen widder die gemeinen
stende die er geordnet hat? Jch weis gar wol, das viel boeser bueben und
fromer leut sind jnn allen stenden, aber was gehet mich das an, wie man
derselben missbraucht? Jch bleibe gleich wol bey dem wort das mich leret
das solche stende gut sind, ob gleich boese leut drinn sind, da sehe und
richte jch nach, Und weil der stand gut ist, so mussen die wercke und
fruechte nach Gottes wort geschehen, wie der selbe stand foddert, auch
recht und gut sein. Weil er aber dein stand kein Gottes wort hat, so
konnen auch 

[Seite 517]

[Revisionsnachtrag] 

die werck jnn dem stand geschehen nicht gut sein Und ist beide bawm und
frucht faul und kein nutz.

Also hastu ein gewis urteil, das dir nicht feilen kan, wie dich Christus
leret an jren fruechten sie zu kennen. Denn jch habe auch nach gelesen
von allen ketzern und rotten und funden, das sie alle zu mal allezeit
etwas anders gemacht und erfur bracht haben denn Gott gebotten und
befolen hat, einer jnn disem, der ander inn jenem artikel, dieser hat
verbotten nicht allerley zu essen, der ander die ehe, der dritte die
oeberkeit verdampt, und jglicher eigens furgenomen, das sie gewislich
alle aus dieser bahn schreiten mussen. Darumb ligtes gar (wie jch gesagt
habe) an dem, das man die definicio eigentlich wisse und halte, was
Christus heisset gute werck odder fruechte, nemlich das ein gut werck
sey das, das durch Gottes wort befolen odder gepoten ist und jnn dem
selben gepot gehet, Als ein ehefraw die from ist und jren ehestand recht
helt, kan so sagen und rhumen das jr stand von Gott geboten ist und das
rechte reine, lauter wort Gottes hat und Gott von hertzen gefellet.
Drumb sind jre werck eitel gute fruchte, Also das man richte und urteile
nicht nach unsern duenckel gut, sondern was Gott spricht und gut
heisset, da bey bleibe: so kanstu nicht feilen wie sie feilen muessen,
Denn da stehet das urteil, das sie keine rechte fruechte konnen leren.
So helt Gott auch druber, das sie nichts anders mussen predigen denn von
lauter erdichten gauckel wercken, Und weil sie die rechten fruechte und
werck verachten, als die keinen sonderlichen schein haben, so verachtet
er auch jre faule wercke, die sie mit grossem schein auff werffen und
sich vermessen besser zu machen denn er gemacht hat.

Es ist ein sprichwort von den pfaffen erdacht, und jch meine das der
Teuffel selbs jr damit gespottet hat: Da Unser Herr Gott einen pfaffen
machet, da sahe der Teuffel zu und wolts jm nach thun und machet die
platten zu breit: da ward ein Moench draus, daher sind sie des Teuffels
creaturn. Das ist wol lecherlich und spotlich geredt, aber doch die
lauter warheit. Denn wo der Teuffel sihet, das Gott gebeut gehorsam und
liebe unternander und machet ein fein geistlich volcklin, so kan ers
nicht lassen, er mus seine Capell odder kretzmer bey der kyrchen bawen
und auch hinnach leren seine moencherey, armut, grawe rocke &c.. Also
das allezeit die Moenche des Teuffels pfaffen sind, denn sie eitel
Teuffels lere treiben (wie sie auch [1. Tim. 4, 1] Paulus nennet) aus
eignem duenckel furgenomen, und Gottes werck uber klugeln und besser
machen wollen.

Darumb wil nu Christus sagen: Wollet jr sie kennen und urteilen, so
haltet euch zum reinen Gottes wort, das jr gewis seyet was die rechten 

[Seite 518]

fruchte sind, und sehet wie sie mit den selben uber ein stimmen, so
werdet jr gewislich finden, das sie ander ding leren und treiben denn
das Gott gepoten hat. Daher konnet jr gewislich auch den bawm prufen,
das er nicht gut sey. Und gibt des ein grob, kindisch gleichnis: Kan man
auch drawben lesen von den dornen? odder feigen von den disteln? Ja seer
wol (meinen sie) solt man das nicht thun koennen? Ja man liesset wol
eitel zucker davon, Denn solche werck sind gar viel kostlicher jres
achtens denn die Gott gebotten hat. Aber sihe du die zweyerley bewme an,
den weinstock odder feigen bawm und dagegen den dorn strauch odder
distel: Distel und dorn mogen auch bluhen, aber was bringen sie fur
fruecht? Der feigen bawm aber ist so ein einfeltiger bawm, rhumet und
brustet sich nicht von seinen fruechten noch blettern, schlehet nicht
ehe aus mit blettern denn die fruchte vorhanden sind, sondern ehe mans
sihet, bringet er fruchte; So auch der weinstock, der ist so gar on
schein und herligkeit als kein ander bawm, ein lauter durr, schwach
holtz, noch tregt er die aller sussesten drawben uber alle andern
gewechs, da sich ander bewme sperren und bruesten mit blettern und
blute, das man solt meinen, sie wurden eitel zugcker tragen und doch
nichts uberal geben denn solche sawre fruechte, die kein nutz sind.

Also auch hie haben diese den schein und machen ein geplerr mit jrem
rhumen von sonderlichen wercken, als wolten sie es allein thun, und wenn
es verbluehet, so werden eitel hagenbutten draus, die gar voll steine
sind, niemand neeren noch speisen, odder distel kopffe, die nur stechen
und kratzen, wenn man sie angreiffet. Denn wenn man Gottes gepot dagegen
helt, ob Gott solche werck befolen und geboten hat und dem nehesten zu
dienst und nutz geschehen, so findet sichs, das es nirgend zu taug und
nur die rechten gute fruechte hindert. Widderumb was die andern stende
sind, das hat keinen schein, glentzet und gleisset nicht und bringet
doch die aller feinesten besten fruchte und schaffet den grossten nutz
auff erden, aber fur Gott und fur denen die mit geistlichen augen
erleuchtet sind, das sie es recht ansehen und urteilen konnen.

Darumb so spricht er nu ‘Kan man auch von dornen feigen lesen?’ als
wolt er sagen: Es mag wol daher bluhen als kostlich ding, aber harre ein
weile und sihe, wenns zeit ist das man sol lesen und die fruchte
abnemen, was du denn findest. Denn es wird nichts mehr draus denn das
man die leute damit betreugt, so auff grosse kostliche fruchte gewartet
und doch nichts finden, des sie odder andere sich trosten und geniessen
mochten, da zu den schaden thuet, das auch die aller hohest vernunfft
durch solch gespenst vom Teuffel angerichtet, betrogen und verfuret
wird, so nicht Gottes wort und 

[Seite 519]

[Revisionsnachtrag] 

rechten verstand hat sondern seinem eigen dunckel und andacht folget und
meinet, wenn es jr gefellet, so musse es Gotte auch gefallen, So es doch
solt umbkeret sein, das ich mir gefallen lasse was ich hoere, das jm
gefellet, obs gleich verdrieslich ding ist jnn allen Gottes stenden und
dazu viel boeser leut drinnen sind, die solche fruechte verderben gleich
wie die boesen wuerme.

[Luk. 6, 43. 44] Und solch gleichnis beschleusst er nu mit einem
gemeinen spruch, den er [Matth. 12, 33] sonst gerne pflegt zubrauchen:
Ein jglicher guter bawm bringet gute fruechte und ein fauler baum
bringet arge fruechte &c.. Was ist aber doch not solchs zuleren mit
soviel worten, wer weis das zuvor nicht? solts doch ein blinder wol
greiffen am strauch, und er helt uns fur solche narren, die solchs nicht
wissen? Wolan wer es weis, der wisse es, wir aber wollens lernen und
Christus schuler bleiben. Denn es ist, wie gesagt, nicht so leichte
kunst zu urteilen jnn diesem thun, da Christus von redet. Es dienet aber
dieser spruch zu troesten und stercken die da jnn solchen stenden sind
widder der vernunfft fulen und ansehen, das es ein verdrislich wesen sey
und viel boeses drinne geschihet, welchs viel leut stuetzig macht, das
man sie fur fehrlich helt, als koenne man nicht wol Gotte darinn dienen
&c.. Damit sich auch S. Augustinus selbs seer gebrochen und zumartert
hat, auch da er schoen ein grosser Doctor war, das ers gerne alles recht
gesehen hette und das boese von den stenden scheiden mochte und jm die
Pelagianer ketzer viel damit zuschaffen macheten, wie fast alle ketzer
solchs haben wollen gar rein machen und mit urlaub gar beschmissen.

Aber was darffs man weit suchen? Es ist hie fein und mit kurtzen worten
gesetzt: Der stand den Gott geschaffen und geordnet hat, und der mensch
so jn solchem stand nach Gottes wort gehet und lebt, der kan nichts
bringen denn gute fruechte. Damit kanstu nu dein hertz trosten widder
solche gedancken: Ach hat mich dieser odder jener jnn diesen stand
bracht, ist doch nichts denn eitel unlust und iamer drinnen; welchs mich
selbs offt angefochten hat uber meinem ampt und noch thuet, das wo
Gottes wort nicht were, wolt ich lengest verschworen haben eine predigt
zuthun und der welt auch urlaub haben geben, wie vorzeiten die Moenche
than haben. Aber das thuet der leidige Teuffel, das er einem jglichen
seinen stand so schweer machet und die tolle vernunfft so blendet, das
sie nicht kan erkennen das ampt und werck, so uns Gott aufflegt und jm
hertzlich wol gefellet als eine gute frucht eines guten bawms, Und also
selbs jren stand und fruchte verderbt. Denn es were wol ein guter bawm
und ein guter stand, aber sie sihets nicht und ligt jn selbs jm weg, das
er nicht gute fruechte kan bringen.

Darumb lerne deinen stand also nach diesem spruch ansehen, das du
koennest daraus schliessen: Nu weis jch, Gott sey lob, das ich jnn einem


[Seite 520]

[Revisionsnachtrag] 

guten, seligen stande bin, der Gott gefellet, obs wol dem fleisch
verdrislich jst, viel muehe und unlust hat, das wil jch alles gerne
tragen, Denn hie habe jch den trost das Christus sagt ‘Ein guter bawm
bringet gute frucht’, von allen stenden jnn Gottes wort gefasset, ob
sie von der welt und den sonderlichen heiligen veracht und gering
angesehen sind. Widderumb hore ich das urteil, das ein jglicher fauler
bawm arge fruchte bringet, das wenn ich den heiligsten Cartheuser sehe,
so sehe jch einen schendlichen faulen bawm, ob er wol kostlich scheinet
und nicht soviel unlust und widderstands hat, Denn der Teuffel machets
jm nicht so sawr und schweer, wie er den rechten Gottlichen stenden
thuet. Darumb gefallen jnen solche stende und werck so wol. Aber so
wenig als jch sehen kan jnn meinem stand, das meine frucht gut ist, so
wenig kan auch jener sehen, das sein stand und frucht faul und kein nutz
ist, Und mus sich also dieser spruch bey jnen umb keren lassen und also
heissen: Ein fauler bawm bringet gute fruchte und ein guter bawm bringt
boese fruechte, Also das kurtzumb hie die vernunfft nicht urteilen kan
noch sehen die gute jres standes und seiner werck noch freude und lust
davon haben sondern lobt und preisset das widderspil. Denn wenn mans
kunde sehen, so giengen wir jnn eitel freuden und wurden alles mit
frolichem hertzen leiden und tragen was uns Gott auff leget, gewis, das
weil solcher bawm gut ist, so mussen auch die fruechte gut sein. Also
das ein fromer fuhrknecht, wenn er ein fuder mists auff den acker furet,
so furet er ein fuder kostlicher feigen und drawben, Aber fur Gott,
nicht fur unsern augen, die wir nicht glewben, daher ein iglicher seines
stands mude wird und gaffet nach einem andern.

Das meinet nu Christus damit das er so durre und stracks schleusst
‘Ein guter bawm bringet gute fruchte’ und widderumb, Und das ers
noch stercker mache, setzet er dazu als zum uberflus und spricht ‘Ein
guter bawm kan nicht boese fruechte bringen und ein fauler bawm kan
nicht gute fruechte bringen’. Wie? kan nicht ein knecht odder magd ein
schalck sein, ein man odder fraw die ehe brechen, ein fuerst ein tyrann,
ein prediger ein verfurer sein, wie du droben selbs gesagt hast? Wo solt
man sonst buben und schelcke finden denn jnn allerley stenden und
hendeln?

Antwort: Ja das ist leider war, aber so ist der keiner kein guter bawm
mehr, denn er trit aus seinem stand und lebt widder Gottes gepot, Wenn
er aber jnn seinem stand odder ampt bleibt und thuet was das selbe
foddert, so kan er nicht ein boeser bawm sein, Darumb spricht er: Sihe
nur zu und bleib ein guter bawm, so wil jch dir zusagen was du thuest,
das es nicht kan bose sein. Denn die werck die Gott befolen hat, mussen
den preis haben, das sie nicht koennen boese heissen. Was kondten wir nu
seligers wuendschen denn das wir solchen rhum und zeugnis von Christo
selbs haben widder alle rottengeister und sonderlinge, das wir wissen
das wir jnn solchem stand sind, 

[Seite 521]

[Revisionsnachtrag] 

darinn wir nicht konnen boeses thun, so wir nach Gottes wort leben und
thun was uns befolen ist, Ja ob gleich etwas boeses mit unterleufft, so
wir nicht aus fursatz und mutwillen sondern unwissend odder aus
schwacheit zu viel thun, das mus auch gut und geschenkt sein. Summa Du
kansts nicht verderben, weil du jnn dem Gottlichen ampt und wort gehest,
bleib nur darinn, so sol es nicht konnen boese sein, odder obs gleich
sonst sunde were, so sol es nicht boese heissen, sondern zugedeckt und
vergeben sein, so redlich soltu durch Gottes wort gesegent sein Gleich
als ein feigen bawm odder ander bawm, ob er zu weilen eine wormstichige
frucht tregt, noch ist es ein gute frucht jrer art nach on stachel odder
dorn, ja ehe er solt on frucht sein, mus er ehe wormstichige fruechte
haben on jre schuld. Also sind auch alle werck eines Christen von art
gut, weil der bawm gut ist und so lebt, das er gerne wolte eitel gute
fruchte bringen, ob gleich zu weilen aus schwacheit des fleisch odder
ander hindernis etwas boeses mit unterleufft.

Da gegen jene dornstreuche und disteln, solten sie sich zu reissen, so
konnen sie keine gute frucht bringen, das ein guter apfel odder feige
heisse, Und kein Cartheuser und barfusser Monch, wenn er sich zu tod
marterte und bettet, noch kan er nicht ein Vater unser sprechen, das fur
Gott gut heisse, noch einig gut werck thun, Sondern je mer er thut und
sich engstet gute werck zu thun, je erger ers macht. Denn es ist
beschlossen: Eine distel tregt keine feigen nicht und ein dorn hecke
keine trawben Und kurtz Ein boeser bawm kan keine gute frucht bringen.
Das heisst ja hart und strenge gedrewet und abgeschreckt von allen eigen
erweleten orden und stenden, das sie nicht koennen ein einig gut werck
thun, Und widderumb trefflich getrostet, das wir die nach Gottes wort
leben, nicht koennen boses thun.

Darauff beschleusst er nu ‘Ein jglicher bawm der nicht gute fruechte
tregt, wird abgehawen und jnns fewr geworffen’: Da hastu das urteil
gestellet, so endlich gehen sol uber alle die jre eigen werck on Gottes
wort leren und halten, Welche meinen wol, sie wollens ausfuren und dahin
brengen, das jr ding sol ewig bestehen, Und dencken, Gott musse jr
schonen als der kostlichen bewme und pflantzen und sie zeunen und hegen
und auffs beste warten, Sehen aber nicht was fur ein urteil uber sie
gangen ist, das er schoen die [Matth. 3, 10; Luk. 3, 9] axt gefasset und
an den bawm gesetzet hat, wie Christus anders wo sagt, und [Matth. 15,
13] nirgend zu dienen denn zum hellischen fewr, Denn es stehet
geschrieben: Alle pflantzen die mein himlischer vater nicht gepflantzt
hat, sollen ausgereutet werden &c..

Das hat er nu durch gleichnis und als jn parabolis odder dunckel worten
geredt; Nu feret er weitter und wil sich verkleren, was er damit 

[Seite 522]

[Revisionsnachtrag] 

gemeinet habe, und setzet die rechte glose dazu mit hellen durren worten
und spricht:

[Matth. 7, 21] Es werden nicht alle die zu mir sagen ‘Herr Herr’,
jnn das himelreich komen, sondern die den willen thun meines Vaters jm
himel.

Das ist: eben die so mir dienen und jr ding rhumen fur den hohesten
Gottes dienst und sich mit trefflichen ernst darumb annemen jnns
himelreich zukomen und meinen, sie habens fur allen andern, fur den wil
jch den himel zuschliessen. Das ist ein schrecklich urteil, das niemand
tieffer jnn der helle ist denn die grossen Gottes diener, das ist die
aller heiligisten moenche, wie der Teuffel auch ein sprichwort gemacht
und seiner heiligen selbs spottet als ein schalck, der seine buberey
selbs nicht bergen kan, das man sagt, Die helle sey gepflastert mit
eitel platten, Das ist eben das er hie sagt, das die grossten heiligen
wollen sein, sollen nicht jnns himelreich komen. Warumb das? Denn sie
sagen wol ‘Herr Herr’ (spricht er) aber sie thun nicht den willen
meines vaters jm himel. Wie das? Solten sie nicht Gottes willen thun? so
sie doch tag und nacht Gott dienen, ja dazu auch wunder thun, wie
folget, Wo wolt der ander gemeine hauff bleiben, wenn die nicht solten
selig werden? Antwort: Das horestu wol, das er nein dazu sagt und machet
eine unterscheid, das zweierley ist ‘Herr Herr’ sagen und seines
vaters willen thun, und spricht: Jch mag jr nicht, die feindlich
schreyen Herr Herr und komen mit jrer grossen andacht, als musse jch sie
gen himel heben, sondern die wil ich, die meines Vaters willen thun: Sie
hoffen und vermessen sich wol, das sie nicht allein jnn himel komen,
sondern ander leut auch mit jrem verdienst hinein bringen und oben
sitzen werden und sonderliche kronen empfahen &c.. Wie sie denn
trotzlich rhumen: Solt ein Cartheuser nicht mehr verdienen und ein
hoeher stuffe jm himel haben den ein schlechter leye odder eine ehefraw?
Was machete er denn jm Closter mit seinem strengen leben &c.. Aber es
heisst nicht, Cartheuser odder Gottes diener komen gen himel sondern die
Gottes willen thun.

Denn das heisset nicht Gottes willen thun, Cappen odder grawe rocke an
zihen und von leuten jnns Closter lauffen &c.. Denn davon ist nirgend
kein wort geschrieben, sondern das so Christus gepredigt und geleret
hat, nemlich das man an Christum glewbe und sich lasse finden jnn
solchem stand, der Gottes wort hat, und thue darinn was er gepotten hat.
Nim die zehen [Röm. 13] gepot fur dich und sihe wie Sanct. Paulus aus
den selbigen alle stend leret, wie die untern den obern sollen trew und
gehorsam leisten, die andern unternander lieben und dienen &c.. und ein
jglicher seines ampts sol treulich 

[Seite 523]

[Revisionsnachtrag] 

warten: Da findestu nichts von pfafferey und moencherey, grawen rocken
noch anderm sonderlichen wesen. Wer nu darnach lebt, der thuet Gottes
willen, den er selbs bezeuget hat, Die selbigen hoeren gen himel, nicht
die Gottes wort nach gelassen und doch mit grossem ernst und andacht
haben Gott wollen dienen, das sie zwey mal sagen ‘Herr Herr’, wo wir
andern kawm ein mal sagen, Denn die selbigen sind allzeit viel emsiger
und hitziger jnn jrem Gottes dienst denn die rechten Christen, Aber weil
sie jren eigen willen gethan haben, so mugen sie auch einen andern Herrn
suchen, der sie hore und den himel auff schliesse. Darumb wil er uns
abermal hiemit gewarnet haben, das wir uns fursehen und nicht durch
solche lassen verfuren, die so grossen trefflichen Gottes dienst fur
geben (ob sie gleich auch wunder thetten) soendern dabey bleiben was er
gut spricht, das alles jnn seinem gepot gehe und gethan werde, obs wol
nicht scheinet noch der vernunfft gefelt, weil wir das warzeichen haben,
das kein Rotten geist dabey bleiben noch eine gute frucht leren odder
thun kan sondern eitel eigen gedancken aus seinem kopff gespunnen.

Das sind nu die ersten die Christus verwirfft, die da koemen und machen
[Matth. 24, 5] die welt vol Gottes diensts, wie er von jn verkundigt hat
Matth. 24. Es werden viel falsche Christen und falsche Propheten komen
und sagen: Sihe hie, sie da ist Christus, und werden viel verfuren,
Darnach komen andere, die nicht allein sagen ‘Herr Herr’, sondern
auch grosse wunder und zeichen thun; davon spricht er nu weiter.

[Matth. 7, 22. 23] Es werden viel zu mir sagen an jenem tage: Herr Herr,
haben wir nicht jnn deinen namen geweissagt? Haben wir nicht jnn deinen
namen Teuffel ausgetrieben? haben wir nicht jnn deinem namen viel thaten
gethan? Denn werde jch jn bekennen: Jch habe euch noch nie erkand,
Weichet alle von mir, jr ubeltheter.

Das sind erst hohe treffliche leut und werden doch schendlich betrogen
und gar unversehens jnn die helle faren, Denn die andern davon er jtzt
gesagt hat, faren hinein als gute gesellen, wo sie nicht am letzten end
bekert werden, wie jch hoffe, das dennoch jr viel selig worden sind am
todbet aus solchem jrthum bekeret, Aber diese wollen des himels gewis
sein, heben an mit Gott zurechten und sprechen: sollen wir nicht selig
werden? haben wir doch jnn Deinem namen gepredigt und soviel wunders
gethan. Wie sol nu das zugehen, das sie sollen zeichen und wuender thun,
und da zu jnn Christus namen, und gleichwol gerechnet werden unter
falsche Christen und verdampte boese leut? Meinet jch doch, wie es auch
war ist, das Gott kein zeichen noch zeugnis gibt [5. Mose 18, 20 –22]
die luegen zubestetigen, wie auch Mose Deuter .18. fagt: Wenn ein
Prophet vermessen ist jnn meinem namen zu reden das jch jm nicht geboten
habe, Und du jnn deinem hertzen sagen wurdest: Wie kans ich mercken,
welchs wort 

[Seite 524]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

der Herr nicht gered hat? Wenn der Prophet redet jm namen des Herrn und
wird nichts draus und kompt nicht, das ist das wort, das der Herr nicht
gered hat: Und stehet doch hie das widderspiel, das sie zeichen jnn
seinem namen thun und dennoch falsche boese leute sind.

Zum ersten mag dis eine antwort sein, das sie zu vor rechte Christen
gewest sind und warhafftige predigt und zeichen gethan haben, Aber
darnach davon gefallen sind, Denn das ist der leidige Teuffel, da fur S.
Paulus auch [1. Kor. 1, 29. 31; 2. Kor. 11, 30. 12, 7] seine Corinther
warnet, wenn sich ein Christen beginnet zu fulen, das er etwas fur
andern ist und sonderlichen verstand, weisheit und ander gaben hat, Das
er jm selbs gefellet und stoltz wird und wird ein solcher mensch draus
der sich selbs aus schelet aus dem korn und bleibet ein lauter lere
hulfen, meinet gleich wol, er sey from und wol dran, Wie solcher leut
viel gewesen und jtzt auch sind, Denn es ist ein trefflich ferlich ding,
wenn Gott einen menschen mit hohen trefflichen gaben ziret, das er nicht
stoltz werde und demuetig bleibe. Daher lieset man von einem alten Vater
jnn der wuesten, der ein sonderliche gnade hatte Teuffel zu austreiben
und viel leuten halff, das alle welt jm nach lieff und schir fur einen
Gott hielt. Da begund jn auch die eitel ehre anzufechten, und als er das
fulet, bat er Gott das er jn behuttet und nicht liesse jnn hoffart
fallen, da lies jn Gott vier wochen vom Teuffel besessen werden und
plagen, das er alle sein geschrey verlor und jderman sagt: Sihe der hat
andern leuten geholffen, nu ligt er da und kan jm selbs nicht helffen.
Also ward er der anfechtung los und bleib jnn der demut. Das sag ich zum
exempel an zu zeigen, wie ein ferlich ding es ist umb grosse hohe gaben
und der homut allzeit sich daran hengen wil, wie man auch sihet jnn
groben eusserlichen dingen, ja jnn dem bettel stab zeitlichs guts und
herrschafft. Summa Gottes gaben sind so trefflich edel, wir aber so
beschmeisst, das wirs nicht konnen lassen, wir mussen stoltz werden und
darauff trotzen, wenn wir sie fulen, Und widderumb verzweiveln, wenn wir
sie nicht haben.

Das (sage jch) were wol eine antwort, wollens aber hie nicht treiben,
wie wol es recht ist, Denn das ist der furnemeste verstand, das er hie
redet [Matth. 24, 5] von falschem weissagen und wunderthatten, wie er
auch Matth. am 24. sagt: Es werden falsche Christen und falsche
Propheten auff stehen und grosse zeichen und wunder thun, das verfuret
werden inn den jrthum (wo es muglich [2. Thess. 2, 1 ff.] were) auch die
ausserweleten, Und S. Paulus .2 Tessa. 2. von dem Widder Christ, Welcher
komet mit allerley lugenhafftigen krefften und zeichen und wundern und
mit allerley verfurung zur ungerechtigkeit &c.. Dafur das sie die liebe
zur warheit nicht haben angenomen, das sie selig wurden:      Also das
gewislich jnn der Christenheit mussen falsche zeichen geschehen und die 

[Seite 525]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

falschen Christen die selben mussen fur rechte warhafftige zeichen
halten. Das ist nu sonderlich im Bapstum mit gewalt gangen, wie wol auch
jnn der Tuerckey solche pfaffen und sonderliche heiligen viel sind.
Davon lese man nu jre bucher und Legenden, sonderlich was die Moenche
geschrieben haben, welch ein geschwuerm es ist voll voll eitel
wunderzeichen, das doch alles lauter lugen und bueberey ist gewesen. Wie
hat man bey unsern zeiten die leute geeffet, mit soviel walfarten Zum
Grym tal, zur Eichen, zu Tryer &c.. Und jch selbs habe ettliche moenche
gesehen, schendliche boese buben und wilde menschen, die doch den
Teuffel austrieben und mit jm spileten, gerade als mit einem kind.

Wer kund aber die bueberey erzelen, was man fur Teuffels gespenst
getrieben hat unter dem heiligen namen Christi, Marie, des heiligen
Creutz, S. Cyriax &c.. das alles die Moench mit gewalt getrieben haben
und alle welt darauff gefallen ist und niemand hat durffen dagegen
mucken. Da war kein Bapst noch bisschof, der dawidder gepredigt hette,
sondern haben alle dazu geholffen, Und ob gleich jmand sich dawider
setzet, so ward er uber teubt und mit gewalt eingetrieben, Wie kurtz vor
diesen zeiten Bischof Ernst von Sachsen, brach ein mal eine solche
Teuffels feldkyrchen ein, aber es bekam jm ubel, das er druber jn
kranckeit fiel und fro ward, das er sie widder bawet. Mit solchem
gespenst ist nu auffkomen und bestetigt das fegfeur, seel messen, aller
heiligen dienst, walfart, Closter, Kyrchen und Cappellen. Ja es haben
auch viel geweissagt von zukunfftigen zeiten, als der Liechtenberg und
andere, Aber alles geschehen durch den Teuffel, das er seinen grewel und
lugen bestetigte und die leut bezauberte und jm jrthumb gefangen hielte,
das jm niemand entlauffen mochten.

Denn das ist dem Teuffel ein geringes, das er sich lesset austreiben,
wenn er wil auch durch einen boesen buben, und doch wol unausgetrieben
bleibt sondern eben damit die leut dest stercker besitzet und bestricket
mit der schendlichen triegerey. So kan er auch wol zukunfftig ding
erraten als ein kluger erfarner geist, wie wol er gemeiniglich mit
seinem weissagen der leut spottet und so geugkelt, das mans mancherley
deuten mag, und wie es gerett, so hat ers troffen, wie er auch vorzeiten
durch seine heidnische pfaffen than hat. So sind denn die leut toll und
plumpen ein hin: O hie wonet Gott, da sihet und greiffet man die wunder
und zeichen. Konnen nicht rechen, das der Tueuffel eben darumb thuet die
leute zu betriegen und verfuren, dencken auch nicht die narren, das
Christus solchs alles klerlich zuvor gesagt und uns treulich dafur
gewarnet hat durch sich selbs und seine Apostel. Aber es hat so mussen
gehen und ist uns recht geschehen, weil wir Gottes wort verachtet und
nicht angesehen, das wir Christum verlieren und des Teuffels zeichen 

[Seite 526]

[Revisionsnachtrag] 

annemen musten, Und ist dem Teuffel eben ein recht spiel gewesen, da
durch er mit voller gewalt jnn der Christenheit regirete, wie er gesucht
hat.

Weil wir nu solchs gesehen und leider allzu viel erfaren haben, wie
grossen schaden der Teuffel gethan hat durch solche lugen geister und
falsche zeichen, sollen wir ja gewitzigt sein und nicht (wie sie vor uns
gethan haben) Christus wort lassen ligen und umb sonst gered sein, das
uns auch nicht so gehe, wie es jnen gangen ist. Denn es ist eine
predigt, ja eine Prophetzey zur warnung geschrieben, aber leider zu
langsam denen die vor uns gewesen sind, aber uns noch frue gnug, wenn
wirs annemen wollen, das wir uns nicht daran keren, was man rhumet von
zeichen und wundern, die Maria und ander heiligen gethan haben, und die
selbigen trefflich auff mutzet damit uns von dem wort zu furen, Sondern
so klug sein, weil wir diese Warnung haben, das solche falsche zeichen
geschehen mussen, das wir keinen blossen zeichen glewben.

Denn er hat ja treulich und ernstlich gewarnet, als er von solchen
[Matth. 24, 25] wunder zeichen redet Matth. xxiiij.        ‘Sihe jch
habs euch zuvor gesagt’, Als solt er sagen: Sehet eben zu und halt
euch an meine warnung, wo nicht, so werder jr gewislich verfuret, Denn
jr habt mein wort, das jr wisset was der wille meines vaters ist: Die
zwey haltet gegen ein ander, Hie habt jr meine lere, die euch weiset wie
jr leben und thun sollet, dort sehet jr die zeichen so widder diese lere
gehen, Das jr also konnet schliessen: Weil ich dort so treffliche
zeichen sehe und dagegen hie lere und warnung dazu habe, So wil ich vor
zu sehen, wo die zeichen hin aus wollen, und fassen an dem ort da sie zu
fassen sind, ob sie auch da zu dienen, das sie meinen glawben stercken
auff das wort, nemlich das Christus fur mich gestorben, das jch durch jn
fur Gott from und selig werde, darnach das jch meinen stand furen und
desselben trewlich warten solle, So finde jch das widderspiel, das sie
jren tand damit stercken und bestetigen wollen, und so leren: Lauff zu
diesem odder jenem heiligen an, kreuch jnn eine Cappen oder wusten &c..
Da gescheen teglich soviel wunder und zeichen, Da ist so ein heiliger
orden &c.. Das heisst gefurt von Christo, aus meiner kyrchen,
predigstul, Tauffe und Sacrament dabey jch bleiben sol, dazu von meinem
stand und gepotenen wercken, Darumb wil jchs nicht horen noch wissen,
wenn auch ein Engel von himel keme und fur meinen augen todten
auffweckete, Denn Christus hat mich so geleret und gewarnet: Halt dich
zu meinem wort, predigstul und Sacrament, wo das ist, da wirstu mich
finden, da bleib bey, darffst nicht weiter lauffen noch suchen, jch
werde dir nicht neher komen denn wo mein Euangelion, tauffe, predigampt
ist, dadurch jch jnn dein hertz kome und mit dir rede, Jtem das er sagt:
Sey du Vater odder mutter, furst, herr, unterthan und gehorsam &c.. 

[Seite 527]

[Revisionsnachtrag] 

und bleib jnn deinem stand, Da horestu jn reden und selbs gegenwertig:
Was lauffestu denn noch als ein unsinniger mensch zum stock und stein,
da kein Gottes wort gepredigt wirt und doch durch des Teuffels zeichen
die augen auff sperren, als were Christus da, da sein wort nicht ist.

Sihe so solt man die Papisten zurueck schlahen, die mit jrer gewonheit,
vetern, Concilien und soviel zeichen und mirackeln her scharren, dadurch
sie jr ding wollen bestetigt haben. Und nur kurtz geantwortet: Wolan las
uns beyderley gegen ander halten: Da hab jch Christus wort, des ich
gewis bin und schon auffs aller gewaltigst bestetigt ist durch alle
welt, So zeigest du mir dagegen ewr lere und zeichen, die mich auff
rosenkrentz, walfart, heiligen dienst, messen, muencherey und andere
sonderliche erwelete werck furen, Da ist nichts von Christo noch vom
glawben, Tauffe, Sacrament noch gehorsam und guten wercken, so ich jn
meinem stand gegen dem nehesten uben sol, wie mich Christus leret,
sondern eben das widderspiel. Darumb konnens nicht rechte zeichen sein,
sondern ist beide lere und zeichen des Teuffels betrug. Also kondten wir
fein alle falsche zeichen kennen und urteilen Und sagen: zeichen hin
zeichen her, So kere ich mich nicht dran, ob du gleich fur meinen augen
todten auff wecketest, Denn das kan alles triegen, Aber Gottes wort
treuget mir nicht. Denn der Teuffel wol kan die leute effen und
bezaubern, das er einen menschen ein zeitlang fur tod helt und darnach
lesset widder zu sich selbs komen, als were er von todten erwecket,
odder kan einem ein auge odder ander gelied verderben und darnach widder
gesund machen, das man meinet, es sey durch wunder zeichen geschehen. So
verhenget auch Gott, das auch wol rechte wunder geschehen zur straffe
dere so die warheit nicht achten, [2. Thess. 2, 9 –12] wie S. Paulus
sagt, und den andern zur warnung. Denn man ubermachets auch so gar, mit
seines worts verachtung und undanck, das kein zorn gnug ist solchs
zustraffen, Wie es uns auch widder gehen wird, wenn die welt lang stehen
sol, die sich so hoch versundigt, das es viel erger mus werden mit
allerley jrthum und zeichen.

Denn weil die welt schlecht wil das Wort verachten und nicht hoeren und
nach anderen gaffet, so wil er jr auch gnug schicken, das sie verfuret
werde jnn abgrund alles jrthums, Wie bisher gangen ist, da man jnn allen
kyrchen, Clostern, schulen nichts anders gepredigt und gelert, alle
bucher vol gekleckt hat solcher lugenhafftigen zeichen, Und kein ander
ursach gehabt denn das solche zeichen geschehen sind, als were es nicht
gnug verkundigt, das so solte geschehen und die leut dadurch verfuret
werden, das auch die auserweleten kawm vom jrtumb erloset solten werden.
Und geschihet jn ja recht, die sich so liderlich verfuren lassen und
nicht wollen solche warnung annemen, Denn er hat das Wort geben, wie man
glewben und leben sol, und dazu mit zeichen 

[Seite 528]

gnug bestetigt, da wil ers bey bleiben lassen und druber halten und kein
anders machen. So wollen sie ander new lere und bessere stende
auffwerffen widder Gottes wort und die rechten zeichen.

Darumb spricht nu Christus: Jch werde mich nicht dran keren, ob sie
gleich werden rhumen ‘Herr haben wir doch jnn deinem namen viel wunder
und thaten gethan’, Sondern ein urteil uber sie sprechen, das heisset:
‘Jch habe euch noch nie erkand, Hebt euch von mir jr ubeltheter’
&c.. Wie so lieber Herr sind doch die zeichen und wunder da, das mans
nicht leugken kan? Ja (wird er sagen) warumb habt jr denn mein wort
faren lassen durch meine zeichen bestetigt und anders auff bracht, davon
jch nichts weis und die welt nach ewerm kopff regirt und dem
nachgefolget? Weil jr denn mein wort verachtet noch meines Vaters willen
gethan habt, so wil jch ewr auch nicht wissen und kein gnade haben. Des
versehen sie sich jtzt nicht auff erden, meinen sie werden die nehesten
bey Gott sein, aber sie werdens alzu plotzlich erfaren.

Das ist nu der rechte verstand dieses text, das er redet von solchen
zeichen, so die falschen lerer thun jre lere zu bestetigen, die er nicht
wil kennen weder mit jren zeichen noch weissagung &c..        Uber das
aber ist nu ein scherffere disputatio, weis nicht ob sie hieher gehoret,
das Gott zu weilen warhafftige zeichen geschehen lesst durch bose leut,
die Gott durch sie thuet: [Ev.Joh.11 [so], 50] Wie Caiphas der hohe
priester weissagte Joh. xij. und Bileam Numeri .24. [4. Mose 24, 2 ff.]
welcher hat die aller schonste predigt gethan von Christo, wie Moses
selbs sagt, das der heilig geist Gottes jnn jn gefaren sey und widder
seinen willen weissagen muste, wie auch Caiphas, Und ist nicht zu
leugnen das auch Judas als Christi Apostel viel zeichen gethan habe so
wol als die andern Apostel und juenger: Was wollen wir hie zu sagen?

Darauff hat S. Johannes selbs geantwortet, als er sagt von Caipha [Ev.
Joh. 11, 51] ‘Weil er Hoher priester war desselbigen jars, weissaget
er’, Denn das kan wol geschehen das ein solche person die jnn
offentlichem ampt odder eine regirende person ist, weissaget odder
wunder thuet und viel guts und grossen nutz schaffet, viel leut zu Gott
bringet und doch die person fur sich selbs nicht from ist und zum
Teuffel feret, Als ein prediger ist jnn einem offentlichen stand und
eine ampts person, und wenn mans recht ansehen wil, so thuet ein solche
person die alle grossten werck, zeichen und wunder, so auff erden
geschehen, Denn durch sein ampt, wort und Sacrament das er dir reichet,
bringet er dich zum glawben, erret dich aus des Teuffels gewalt und vom
ewigen tode und furet dich gen himel jnns ewige leben, welchs ist weit
uber alle eusserliche zeichen und wunderthaten, Und kan doch wol selbs
ein glawbloser boser mensch sein.

[Seite 529]

[Revisionsnachtrag] 

Darumb mus man hierinn jmerdar auff Gottes wort sehen und nach dem
selbigen richten, nicht nach der person. Nu hastu droben gehort von
solchen zeichen, die da geschechen ander ding zubestetigen denn Gottes
wort, davon nichts jnn der Schrifft ist. Hie aber sind solche zeichen,
die sich dahin zihen, das Gott gered und bestetigt hat: Als des hohen
priesters Caiphe prophezey gieng dahin, das Christus mit seinem tod solt
die welt erlosen &c.. das war ein rechte kostliche weissagung, ob ers
wol gifftig und boese meinet, Also auch der prophet Bileam, ob er wol
ein schalck war, doch weissagt er recht als ein prophet von Gottes volck
und Christo und redet Gott durch jn. Wo nu ein prediger sein ampt recht
furet und jnn krafft des selben zeichen thut, da sol man jn horen. Wenn
er aber wolt aus der bahn tretten und einen andern weg gehen, ander ding
zustifften ausser seinem ampt, so were es nicht mehr ein rechter,
sondern ein falscher prophet, Also auch wenn der Apostel Judas gepredigt
und wunder than hat, der doch des Teuffels war, wie Christus sagt, ist
es doch aus krafft des Apostel ampts geschehen, Christum zubestetigen,
das dadurch die leut an jn glewbeten: Dem nach richte von allen so ein
ampt haben jnn der Christenheit. Denn sie sind nicht alle Christen noch
frome leut, die jm ampt sind und predigen. Da fragt auch Gott nicht
nach, Sondern die person sey wie sie wolle, so ist doch das ampt recht
und gut und nicht des menschen sondern Gottes selbs: Als Caiphas
weissagt nicht als Caiphas, ein morder und boser bube, sondern als ein
hoher priester, Also der pfarrer odder prediger teuffet und bringt zum
ewigen leben nicht als Er Johan Pomer sondern als ein pfarrer, Denn das
ampt zu ehren und bestetigen lesst Gott solchs geschehen. Weil nu Judas
jm rechtem offentlichem ampt ist, das Christus geordnet hat, darumb ist
das ampt jnn jm geehret, nicht die person.

Denn also gehets auch jnn weltlichen sachen, wie Salomon spricht [Spr.
16, 10] proverb .15. ‘Divinatio in labijs regis’, ‘Des Koenigs
mund weissaget’, Das ist: alles was die Oberkeit ordnet, das ist recht
und Gott bestetigts. Darumb wenn sie ubeltheter urteilet und straffet
nach jrem ampt, das ist Gottes urteil, das er droben jm himel spricht
und wil gehalten haben, obs wol sonst ausser dem ampt verboten ist. Also
machet die schrifft alle so jm Gottlichen ampt sind, zu Propheten oder
weissagern, ob sie wol offt fur jre person [Spr. 8, 15] schelck und
tyrannen sind, Wie Salomon abermal sagt Prover .9. ‘Durch mich regiren
die Koenige’, Das ist: jr gesetz und urteil ist mein gesetz und urteil
und alles was sie des thun von ampts wegen, wenn sie recht regiren, Und
sind doch nicht deste weniger das mehr teil jnn der welt grosse schelck
darunter, die des Rechten und jrer gewalt getrost mis brauchen, Noch
wenn sie jnn jrem ampt bleiben und thun wie das Recht foddert, so ist es
alles Gottes geschefft. Jst es doch auch also, wenn man erunter kompt,
da ein 

[Seite 530]

[Revisionsnachtrag] 

furst odder herr einem diener befelh gibt odder seine gesandten aus
schicket, das man die selbigen horet und ehret, ob sie gleich boese
buben sind, nicht umb jren willen sondern umb jres herrn willen, welchs
ampt und befelh sie mitbringen &c..

Weil nu Gott solchs thuet jnn weltlichem wesen, viel mehr wil er druber
halten jm geistlichen wesen, das sein ampt und dienst schefftig und
krefftig sey. Darumb sind es (wie gesagt) eitel wunder zeichen, wenn ein
pfarrer predigt odder teuffet, so ferne er das Euangelion und die tauffe
recht lesset bleiben, er sey sonst from odder boese, Und ob er wol als
ein unchristen den schatz selbs nicht hat, doch empfehet ders der das
wort annimpt und gleubet. So nu solche zeichen und wunder geschehen
durch das predigampt, das dadurch die seelen von sund, tod und Teuffel
erloset werden, wie viel mehr kan es geschehen mit andern geringen
eusserlichen wunder zeichen jm leiblichen wesen, die der seelen nicht
helffen?

Darumb mus man hie auch wol unterscheiden die zwey stuck Ampt und
person, das man nicht umb der person willen das ampt verwerffe, wie
gemeiniglich geschicht (wo einer from ist, da sind jr zwentzig boese)
Sondern darnach sehe, ob das ampt und zeichen dahin gehen und dienen die
lere zu preisen und zubestetigen, das man an Christum glewbe und sich
reime mit dem das er gered, gebotten und gestifft hat. Wenn du solchs
sihest, so sprich: Diese predigt ist recht, ob gleich die person nichts
taug, das zeichen wil jch annemen, aber nach der person wil jch nicht
fragen &c.. Wo das nicht ist, soltus nicht annemen noch glewben, die
zeichen sein so gros und die person so heilig und so kostlich als sie
wolle. Aber hie sind auch viel Bischove, prediger und jn andern emptern,
die da meinen das Gott jre person ansehen musse, und damit verfuret
werden, wie jch droben gesagt habe. Darumb wirds sie es auch nicht
helffen, ob sie gleich am juengsten tag wollen rhumen und sagen ‘Herr
haben wir doch jnn deinem namen viel zeichen gethan’, Denn Gott hat jn
solchs nicht geben umb jrer person sondern umb jres ampts willen und
nicht fur jre person sondern von ampts wegen gethan dasselbige
zubestetigen.

Das ist nu gesagt von offentlichen ampts personen, durch welche zeichen
und wunder geschehen, deren etliche from, etliche boese sind, welchs dem
ampt nichts nimpt noch gibt. Was sagstu aber von den die da wunder thun
und [Luk. 9, 49. 50] weissagen und doch nicht jm ampt sind? wie man
liesset Luce .9. von etlichen die da zeichen thaten und doch nicht
Christi Juenger waren, das die Aposteln solchs Christo an zeigten und
sprachen ‘Meister wir sahen einen, der treibt die Teuffel aus jnn
deinem namen, und wir wereten jm, Denn er folget dir nicht nach, Er aber
antwortet ‘Weret jm nicht, Denn wer nicht widder uns ist, der ist fur
uns’ &c.. Das war ja eine einzele person, dem nicht das ampt von 

[Seite 531]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

Christo befolen war, und sagt doch, man solt jm nicht weren und setzet
ursach [Mark. 9, 38. 39] dazu Marci .9. ‘Es ist niemand der eine that
thue jnn meinem namen und muege bald ubel von mir predigen’.

Antwort: Das ist war, wie ich gesagt habe, das Gott kein zeichen von
boesen menschen geschehen lest, sie seyen denn jm offentlichen ampt,
weil Gott nicht zeichen gibt jrer person sondern des ampts halben; Wo
aber rechte zeichen geschehen von einer einzelen person, so mus
gewislich die selbige person from sein, Als etliche sind die sonderliche
offenbarung haben durch trewme und gesichte &c.. Aber die selbigen
zeichen mussen auch dahin gericht sein, das sie Christum und das
Euangelium preisen und fordern. Also hastu zweyerley zeichen die da gut
und rechtschaffen sind, Erstlich so geschehen von fromen personen die da
Christen sind, darnach auch wol von boesen, doch die da jm ampt sind und
recht leren. Aber das man sich ja allzeit richte nach diesem gewissen
pruefestein, welcher gehen sol durch allerley personen, Gott gebe sie
seien from odder unfrom, jm ampt odder ausser dem ampt, ob sich die
zeichen dahin lenden, das Christus damit gepreiset und dein glaube
dadurch gefordert werde. Spuerestu aber das sie dich anders wohin weisen
als walfarten lauffen, heiligen anruffen, seelen jm fegfewr loesen und
summa auff deine werck verlassen und eigene gerechtigkeit gruenden, So
sprich: wenn du mir alle wunder thetest, das ichs sehen und greiffen
mueste, so glewbe ich dir doch nicht, denn Christus hat mich gnug dafur
gewarnet.

[5. Mose 13, 1 –3] Diese regel hat auch Gott selbs jnn Mose gestellet
Deuter .13. ‘Wenn ein Prophet odder trewmer unter euch wird auffstehen
und gibt dir ein zeichen odder wunder und das zeichen odder wunder
kompt, davon er dir gesagt hat, Und spricht: Kompt lasset uns andern
Gottern nach wandeln (die jr nicht kennet) und jn dienen, so soltu nicht
gehorchen den worten solchs Propheten odder trewmers’ &c.. Da hat er
auch die causam finalem gesetzt, dabey man sie erkennen und recht faren
sol: Wenn sie dahin wollen, das du ander Gottes dienst auffrichten solt,
das ist nicht bey der einigen, reinen lere bleiben sondern was anders
daneben anfahen, da sol man nicht glewben, wenn es gleich [5. Mose 13,
3] schneyet mit wunderzeichen. Und deutet es selbs weiter und spricht:
‘Denn der Herr ewer Gott versucht euch also, das er erfare, ob jr jn
von gantzem hertzen und von gantzer seelen lieb habt’ &c.. Als solt er
sagen: Er wil euch beweren, wie fest jr haltet an der lere, die da
bereit gestifftet ist und jm schwang gehet.

Summa Es heist: widder die bestettigte lere sol man keine wunder noch
zeichen annemen, wie gros und viel sie jmer geschehen mogen, Denn wir
haben [Matth. 17, 5] Gottes gepot, der da von himel gepoten hat: Hunc
audite, Den Christum solt jr allein horen. Dazu haben wir auch diese
warnung, das falsche Propheten komen werden und grosse zeichen thun,
aber alle des holtzwegs abfuren 

[Seite 532]

[Revisionsnachtrag] 

von Christo auff ander ding. Darumb ist kein ander rat dafur denn das
man die lere wol gefasset und allzeit fur augen habe, so kan man fein
alles darnach urteilen, obs das Euangelion odder dein glaube dich leret,
so du alle tag betest, welcher heisst: Jch glewbe allein an Christum fur
mich gestorben &c.. odder was anders ist. Nu wir sind gnung gewarnet,
wer sich wil dran keren, Aber es hilfft doch wenig bey dem grossen
hauffen, wie es auch vorhin nichts geholffen hat und jch halt gewislich
dafur, wenn heut einer hie aufftrette und thete nur ein zeichen, so
wurde es alles mit hauffen zu fallen, Denn also pflegt der tolle pobel,
wenn man jm was newes erfur bringet und die augen auffsperret, das er
alles lesst stehen, wort und lere, und gaffet nach jenem, ob man sich zu
tod dawidder schrye, Wie sichs bisher mit groben greifflichen lugen und
unverschampter triegerey hat lassen effen und bey der nasen furen, wo
nur ein bube ist auffgetretten und gelogen hat von newem heiligthum,
newen walfarten &c.. und hinach gelauffen wie die unsinnigen. Das machet
der schendliche furwitz und uberdrus unsers fleisch und bluts und der
leidige Teuffel dazu, das allzeit die zeichen und wunder, sonderlich die
falschen, mehr nach sich zihen denn auch die rechtschaffene.        Denn
das Christus sampt seinen Aposteln und andere haben wunder gethan, das
sihet und achtet man nicht, Aber das jrgend einer einen Teuffel
austreibet, das gehet uber alle. Wolan wer sich nicht wil warnen lassen
und willig verfuret werden, darff uns die schuld nicht geben.

[Matth. 7, 24 –27] Darumb wer diese meine rede horet und thuet sie,
den vergleiche jch einem klugen man, der sein haus auff einen felsen
bawet: Da nu ein platzregen fiel und ein gewesser kam und webeten die
winde und stiessen an das haus, fiel es doch nicht, denn es war auff
einen felsen gegruendet. Und wer diese meine rede hoeret und thut sie
nicht, der ist einem toerichten man gleich, der sein haus auff den sand
bawet. Da nu ein platzregen fiel und kam ein gewesser und webeten die
winde und stiessen an das haus, da fiel es und thet einen grossen fall.

Das ist der beschlus und das ende davon, daran es gar ligt: Wer diese
predigt nicht allein mit den oren hoeret sondern thuet, der ist ein
weiser kluger man, Denn die lere ist wol gut und koestlich, aber es ist
nicht umb hoerens willen gepredigt, sondern das mans thue und jns leben
bringe, Und sonderlich weil wir jmerdar jnn der fahr stehen von falschen
propheten und wunder thetern, Das man dencke und solche lere und warnung
anneme, weil wirs hoeren und haben beide lerer und schueler, Denn wenn
mans dahin wil sparen, bis das stundlin hergehet und der tod und Teuffel
zu uns daher ein stuermet mit seinen platzregen und sturmwinden, so ist
es zu lang geharret. Darumb heisset es nicht allein hoeren und koennen
sondern thuen und kempffen. Sie 

[Seite 533]

[Revisionsnachtrag] 

hoerens auch, die da sagen “Herr Herr”, wie bisher Bapst, Bischove,
Koenige und alle wellt gehoeret haben und die mess pfaffen und Monche
teglich gelesen, gesungen und gedoenet haben, Aber gethan hat es keiner,
gepredigt auch nicht, sondern sind bey jrem falschen Gottes dienst und
falschen zeichen blieben und ander leut darinn gesterckt. Darumb ob sie
gleich viel gehoeret und auch wunderzeichen gethan haben, so haben sie
doch nicht Gottes willen gethan, Denn sie bleiben nicht bey der lere von
Christo und rechten guten wercken, sondern fallen auff jre eigene werck
on glawben und liebe gethan, Das man bey allen monchen und pfaffen nicht
ein rechtschaffen werck findet, Denn sie der keines thun dem nehesten zu
dienen odder helffen sondern nur das jre damit suchen Und also gar on
glawben, liebe und gedult sind. Darumb wird bey jnen gar nichts gethan,
wie Christus sagt, ob sie gleich auch die rechte lere hoeren, Denn sie
hafftet nicht bey jn, denn jre hertzen sind nichts denn eitel sand.

Aber nichts deste weniger haben sie (wie gesagt) viel zuthun und zu
leren, auch mehr denn die rechten prediger und Christen, damit sie auch
den leuten eine nasen machen. Denn ein waldbruder odder Cartheuser
scheinet gar viel mehr mit seinem strengen geistlichen leben und thun
denn S. Paulus odder ein rechter prediger und Christen, Denn die
eusserliche larven der sonderlichen werck und Gottes diensts fuellet die
augen, das da gegen ein gemein Christen leben nichts scheinet. Darumb
manglets jnen am thun, leren und glewben nicht, Aber da scheidet sichs
(spricht Christus) das sie meine lere wol hoeren, aber thun wollen sie
nichts on was sie selbs erdacht haben. Auff der bahn kan ich sie nicht
behalten, das sie theten was ich sie lere. Wenn wir Christen so vleissig
weren jnn unsern wercken als sie jnn jren, so weren wir lauter heiligen,
Aber es wird nicht draus auff beiden seiten: Wir sind faul und
unvleissig, so thun sie allzu viel, aber der rechten werck thun sie gar
keins, So haben wir (Gott lob) dennoch das vorteil, das wir ja ein wenig
anfahen zu gleuben und lieben und auff der rechten bahn sind, wie
schwechlich es auch gehet.

Solchs beschleusst er nu mit einem schonen gleichnis, wie es denen
beiden endlich gehen werde: Wer meine lere horet und thuet, der ist ein
feiner kluger bawmeister, der nicht auff den sand bawet sondern suchet
zuvor einen starcken fels zu einem grund, wenn er den hat, so bawet er
drauff, das es bestehen und die wehre haben moege, Wenn denn kompt
wetter und platzregen aussen und oben zu und gewesser unten und wind
mitten ein, wollen den grund weich machen und umbreissen, so stehet es
dagegen unbeweglich, als wolte es jn allen trotz bieten, Wer aber den
baw auff einen sand setzet, das stehet so lang, bis der regen und wasser
weg wesschet und der wind umb reisset, das es uber eim hauffen ligt
odder wol von sich selbs einfellt. Mit solcher 

[Seite 534]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

gleichnis wil er uns treulich gewarnet haben, das wir ja zusehen und
seine lere fest halten und den Christum nicht aus dem hertzen lassen als
unsern einigen gewissen grund und Eckstein unsers heils und seligkeit,
wie jn [Eph. 2, 20; 1. Petri 2, 7; Jes. 28, 16] S. Paulus und S. Petrus
aus Esaia .28. nennet. Wenn wir darauff gegrundet und erbawet stehen, so
wollen wir wol unumbgestossen bleiben und die wellt und Teuffel mit
allen falschen leren und rottengeistern lassen her regen, schlossen und
schlacken und allerley fahr und not herbrausen und sturmen.

Den trotz und sicherheit koennen jene elende toerichte leute nicht
haben, denn sie stehen nicht auff dem felsen, das ist auff der lere von
Christo, sondern auff den triebsand jres eigen dunckels und trewme.
Darumb wenn die not daher gehet, das sie mit dem Teuffel und tod
kempffen sollen, da fuelen sie denn, wie sie jr vertrawen auff einen
losen sand gesetzt haben und jre stende und werck nicht bestehen
koennen, Wie ich selbs viel erfaren und gesehen solcher armen leute,
furnemlich jnn Cloestern, die solchs wol gefulet haben, das sie zu letzt
wansinnig sind worden fur schrecken und bloedigkeit des gewissens und
etliche jnn ewigem verzweiveln blieben. Das machet das sie auff jr eigen
wesen, andacht und gute meinung gebawet hatten und von Christo nichts
wusten: Das war ein recht zimer und geruest fur den Teuffel, das er mit
freuden kund einreissen und alles jnn einen hauffen werffen.

Solchs hat auch S. Bernhard selbs muessen fulen und bekennen, der doch
uberaus ein streng leben gefuret hatte mit beten, fasten, casteyen &c..
das jm nichts manglet und allen andern zum exempel fur gesetzet, das ich
keinen unter den moenchen weis, der besser geschrieben und gelebt habe,
noch da es mit jm jnn tods not kam, muste er selbs solch urteil uber
sein gantz heilig leben sprechen: O ich habe verdamlich gelebt und mein
leben schendlich zubracht. Jhe wie so, lieber S. Bernhard? bistu doch
dein lebtag ein fromer moench gewest? ist denn keuscheit, gehorsam, dein
predigen, fasten, beten, nicht koestlich ding? Nein (sagt er) es ist
alles verloren und gehoeret zum Teuffel: Da kompt der regen und wind und
reist grund, bodem und baw alles uber einen hauffen, Das er hette
muessen ewiglich verdampt sein durch sein eigen urteil, wenn er sich
nicht hette herumb gelencket und an seinem schaden gewitziget aus der
moencherey getretten und einen andern grund ergriffen hette und sich an
den Christum gehenget und jnn dem glawben den die kinder beten, erhalten
were, da er sagt: Ob ich wol des ewigen lebens nicht werd bin noch durch
eigen verdienst vermag zu erlangen, Aber mein Herr Christus hat
zweyerley recht dazu, ein mal als ein Herr und erbe des selbigen von
ewigkeit, Zum andern durch sein leiden und sterben erworben, das erste
behelt er fur sich, das ander schenckt er mir &c.. Also haben alle
monche und pfaffen und was 

[Seite 535]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

da hat wollen heilig sein, die selig sind worden, aus jrer cappen und
allen wercken kriechen und an den Christum mussen hengen, wiewol es jn
gar sawr ist worden, Denn es ist gar schweer, das ein mensch so sein
gantzes leben jnn solcher eigen heiligkeit zubracht und sich drauff
verlassen, sol sich jnn einer stund eraus schwingen und sich allein auff
Christum werffen. Darumb warnet er und vermanet, das wir solche seine
lere angreiffen und thun, weil wir zeit haben, ehe die not und letzten
zuege uns uber eilen.

So hat nu unser lieber Herr diese schoene predigt volendet. Nu
beschleust der Euangelist, wie alle wellt hat mussen zeugnis geben, das
es viel anders geleret war denn sie vor gehort hatten und gewonet waren:

[Matth. 7, 28 29] Und da Jhesus diese lere volendet hatte, entsatzte
sich das volck uber seiner lere, Denn er predigt gewaltiglich und nicht
wie die Schrifftgelerten.

Damit zeigt er was die Schrifftgelerten fur prediger und lerer gewest,
nemlich das es eitel kalt, lose, faul geschwetz gewesen ist, mit keinem
ernst noch gewalt Gottes gepot getrieben und ausgestrichen haben, Gleich
wie unser Lumpen wesscher bisher auff der Cantzel nicht anders denn von
fegfewr, Ablas, Cappen, Rosenkrentzen, kertzen auff stecken gegeifert
haben, Aber er hat anders drein griffen, das sie vor nicht gehoret
hatten, die rechte lere und leben gezeigt und die laster gestraffet.
Also das sie alle fuleten, das der man die lere mit gewalt hatte und
alles lebte und lauttet, als hett es hend und fus, und musten sagen, das
es mit gewallt gepredigt hiesse, da der andern los, ledig, ja ein lauter
tod gewesch war, Darumb thun jtzt unser Papisten klueglich, das sie sich
selbs jrer faulen lumpen schemen und schweigen und heben an auch ein
wenig uns nach und aus unsern buechern zu predigen vom glawben und guten
wercken, wie wol sie es doch verkeren und verderben, als den es kein
ernst ist recht zupredigen noch die gnade haben, das sie es konden
verstehen.

Am end ist noch uberblieben zuhandlen eine frage, weil wir jnn dieser
predig gehort haben, das Christus so hart dringet auff die werck, da er
sagt, Die armen sollen das himelreich haben, die barmhertzigen sollen
barmhertzigkeit erlangen, jtem Es sol jnn jm himel belonet werden, die
umb seinen willen verfolgung leiden und was der mehr hernach ist jm end
des .5. capitels: ‘So jr liebet die euch lieben, was werdet jr fur ein
lohn haben?’ und jm 6. Capit. von almosen, fasten und beten: ‘Dein
Vater der jnn das verborgen sihet, wird 

[Seite 536]

[Revisionsnachtrag] 

dirs vergelten offentlich’ &c.. Aus welchen spruechen schliessen die
unverstendigen falschen prediger, das man durch unser werck und thun
jnns himelreich kome und selig werde, Und bawen darnach darauff jre
stiffte, Cloester, walfarten, messen &c..

Wie wol aber diese frage ein wenig scharff jst und mehr gehoeret jnn die
Schul unter die gelerten denn auff den predigstul fur den einfeltigen
gemeinen man, doch weil es so offt im Text fur fellet, muessen wirs
nicht gar ubergehen und ja etwas davon sagen,        Denn es ist ja not,
das ein jglicher ein wenig ein unterscheid wisse unter der gnade und
verdienst. Denn die zwey leiden sich nicht mit einander: Wo man gnade
predigt, kan man warlich nicht verdienst predigen und was gnade ist, das
kan nicht verdienst [Röm. 11, 6] sein, ‘sonst were gnade nicht
gnade’ spricht S. Paulus Rom. 11. Das hat ja keinen zweivel, darumb
wer die zwey unter nander menget, der machet die leut jrre und verfuret
beide sich und die jm zuhoeren.

Wolan wir wollen jtzt die scharffe antwort lassen anstehen und auffs
groebste so wir muegen davon reden: Und erstlich sol man ja das fest
halten, das ein grosse unterscheid ist unter dem glawben odder
Christlichem mesen und unter seinen fruechten, wie ich offt gesagt habe,
Denn nach dem Christlichem namen und wesen ist keiner anders denn der
ander, haben alle zumal gleichen schatz und einerley guter, Denn S.
Petrus hat kein ander besser tauffe denn S. Paulus und ein kind das
gestern geborn ist, kein geringer Tauffe denn S. Johannes der Teuffer
odder S. Peter und alle Apostel: So haben sie auch keinen andern bessern
Christum denn der geringste Christen.

Wenn man nu hieher sihet, so gilt kein verdienst noch unterscheid, Denn
der geringste Christen empfehet eben so wol den selben leib und blut
Christi jm Sacrament, Und wenn er das Euangelion horet, so horet er eben
das selbige Gottes wort das Petrus und Paulus gehort und gepredigt hat,
Jtem so kan auch kein heilige kein ander noch besser Pater noster beten
noch andern Glawben und zehen gepot sprechen und bekennen denn jch und
ein jglich kind teglich betten. Das ist ia so klar, das es jderman
verstehen und wol greiffen kan, Also das jnn dem stueck daher wir
Christen heissen, gar kein ungleicheit noch furzug der personen ist,
sondern einer wie der ander, man, weib, jung, alt, gelert, ungeleret,
edel, unedel, fuerst und bawr, herr und knecht, grosser odder kleiner
heilige. Wie nur einerley Christus und glawbe ist, Gleich wie die Sonn
am himel einerley ist gegen jderman, leuchtet einem bawrn so wol als
einem Koenig, einem blinden so wol als einem scharffsehenden, der saw
auff der gassen so wol als der aller schonesten frawen auff erden und
scheinet so bald auff einen dorn als auff eine rosen, auff einen kot als
auff ein purpur, Und ist eben die selbe Sonn, die dem armesten bettler
und die dem grossesten Koenig odder Keiser scheinet.

[Seite 537]

[Revisionsnachtrag] 

Aber darnach wenn man beginnet zu komen jnn das eusserlich wesen und
unser thun, Das jch so ein Christen und getaufft bin, uber das auch ein
prediger bin, so jch wol on das ein Christen sein kunde: Da wird es nu
ungleich und gehet an die mancherley unterscheid unter den Christen,
nicht als Christen noch nach dem Christlichen wesen sondern nach den
fruchtuen desselben, Dem nach bin jch ein prediger, das ist ein solcher
Christ, der das Wort den leuten furtragen, die betrubten trosten, die
jrrigen und unwissenden unterrichten sol &c.. So ist dieser ein
hausvater odder handwercks man, der sein haus regiren und seins
handwercks warten, weib und kind neeren sol, Da ist bereit ein ander man
denn jch und du, Noch mus jch sagen: Dieser ist so wol ein Christ und
hat eben soviel von der Tauff, Gottes gnade und ewigem leben als jch und
alle andere Und ist nichts geringer jnn Christo denn jch, Und ist hie
keine unterscheid unter frawen noch man &c.. Noch thuet die frawe ander
werck, die der man nicht thuet, und widderumb Ein knecht andere denn der
herr, ein prediger andere denn ein burger, Also ein kind gegen dem
Vater, ein schuler odder junger gegen dem meister, deren jglicher sein
eigen werck odder fruchte hat, Und also allenthalben unterscheid wird
jnn dem eusserlichen wesen, die doch alle zu gleich Christen und nach
dem jnnerlichen wesen eines sind, Denn es ist nicht mehr denn ein
Christen stand, wie nur einerley naturlich wesen ist aller menschen.

[1. Kor. 15, 41] Das sihet man auch am himel (sagt S. Paulus 1. Cor.
15.) das so mancherley sternen und ein ander ungleich sind, einer gros,
der ander klein, einer klar, der ander dunckel leuchtet, Und doch nur
eine Sonn und ein himel ist, Jnn dem sind sie gleich, das sie alle an
einem himel stehen und einerley Sonne haben, Und doch ungleich nach der
grosse und klarheit, Also ist auch [1. Kor. 15, 39] auff erden (sagt S.
Paulus weiter) nicht alles fleisch einerley fleisch, sondern ein ander
fleisch ist der menschen, ein anders des viechs, ein anders der vogel,
Jnn dem das sie fleisch sind, sind sie alle gleich und hat eines so wol
seine gelieder, heubt hertz, magen &c.. als die andern, noch ists gar
ein unterschiedene natur unter menschen, thiern, vogeln und fischen.

Wenn du nu von einem Christen wilt reden odder jn abmalen, so mustu jn
also malen, das er keine unterscheid hat unter andern und einer aller
dinge ist wie der ander,        Denn darnach must du jn nicht malen, das
er ein man odder weib, prediger odder leye, furst odder bettler,
handwercks man odder Chartheuser moench ist, Denn er gehet jnn der
unterscheid keiner, sondern bleibt jnn der vergleichung und einigem
wesen, das er gleich so gut und heilig ist als Petrus und Paulus und
keiner mehr und besser ist denn er. Denn 

[Seite 538]

[Revisionsnachtrag] 

wo S. Petrus besser were denn jch nach dem Christlichen wesen, so muste
er einen bessern Christum, Euangelium und tauffe haben,        Weil aber
das gut so wir haben, aller dinge einerley ist, so mussen wir jnn dem
alle gleich und keiner uber den andern zu heben sein, Das mag wol sein,
das einer mehr [Apg. 9, 36] und grosser ding thuet denn ein ander, als
das S. Petrus todten aufferweck hat, Aber damit das er wunder thuet, so
jch nicht thue, wird er wol ein grosser, heller stern denn jch am himel,
aber nicht ein ander stern, hat auch kein andern himel. S. Paulus hat
mehr gethan und geerbeitet denn alle Apostel, aber darumb nicht ein
besser Apostel ampt gehat noch einen andern und bessern Christum
gepredigt.

So sagen wir nu von dem Verdienst: Wenn man davon redet das das
Christlich wesen betrifft, nach dem wir alle gleich sind, wie man fur
Gott from wird, vergebung der sund und ewiges leben erlangt, da mus man
alle unser Verdienst rein abschneitten und nichts davon horen noch
wissen. Denn du hast ja das Euangelium noch Christum und tauffe nicht
verdienet, sondern ist ein lauter geschenck umb sonst gegeben, das uns
die sunde umb sonst vergeben, Gottes kinder werden und jnn himel gesetz
on alle unser zuthun. Und hie fechten wir widder der Sophisten grewel,
die unser werck so hoch heben, das man dadurch ein gnedigen Gott erlange
und den himel verdiene, ja sie thuren unverschempt sagen, das ein mensch
auch jnn tod sunden vermuge soviel zu thun von sich selbs und ein
andacht zu schepffen odder gut werck zu wegen bringen, damit er Gottes
zorn lege und versune, Das heisst das dach auff den boden gesturtzt und
das fundament gar umb gekeret, die seligkeit gebawet auff lauter wasser,
Christum gar aus seinem stul gestossen und unser werck an die stat
gesetzt, Denn daraus mus folgen, das wir der Tauffe noch Christi noch
Euangelium noch glawbens nichts uberal durffen, weil jch auch jnn
todsunden soviel guts und krafft bey mir finde, das ich mich durch meine
werck eraus wircken, vergebung der selben und ewigs leben verdienen kan.
Aus dem sihestu das es Gott geschendet und gelestert ist, alles was sie
vom Verdienst geiffern jnn dem stueck daruber wir jtzt disputiren, wie
und wodurch man zu Gottes gnade und ewigem leben kome. Noch haben sie
nicht gnug solch schendliche Gottes lesterung zu leren sondern dieselbe
noch dazu verfechten und uns daruber zu ketzern verdampt haben.

Solchs kan nu jderman wol rechen und verstehen, das der beider eines mus
falsch sein, entweder das wir nicht durch unser thun gnade verdienen,
odder Christus mit seiner Tauffe mus vergebens und nichts sein Und
Christus mus gethan haben als ein narr, das er sich lest martern und
sein blut so theur vergeusst und soviel darauff wendet uns zu erwerben
und geben, das 

[Seite 539]

[Anmerkungen (Nachträge und Berichtigungen)] 

[Revisionsnachtrag] 

doch so gar nicht not ist und wir zuvor bey und selbs haben. Darumb ob
sie uns daruber ketzer schelten, das wirs von solchem verdienst der
werck nicht mit jn halten, so wollen wir zuwarten, gerne jre ketzer
heissen und Gotte unsern Richter heim geben, Aber nur deste fester
widder sie stehen und jn widderumb sagen, das sie nicht ketzer sondern
die ergsten Gottes lesterer sind so die sonne beschienen hat, die
Christum auffs schendlichst verleugnen und [2. Petri 2, 1] verfluchen,
wie Petrus von jnen geweissagt hat und wie die Epistel zun [Ebr. 10, 29]
Ebreern sagt, Christum frisch jnns maul schlagen und mit fussen tretten,
mit seiner Tauffe, Sacrament und gantzem Euangelio, und was uns Gott
durch jn gegeben hat.

Und jch wolt doch gerne horen was sie da zu kondten sagen, die elende
leute, wenn sie setzen das wir durch unser werck soviel konnen anfahen,
das wir gnade erlangen, und wenn dasselbige gethan und soviel verdienet
ist, das wir uber die erste gnade (wie sie es nennen) das himelreich und
ewige seligkeit dazu verdienen: Was man doch verdiene mit den andern
folgenden wercken? Denn jch wil setzen das ein Papist seine messe odder
ander werck habe jnn der gnade gethan und damit das himelreich verdienet
als so ein kostlich werck, das des ewigen lebens werd ist, welchs sie
heissen meritum de condigno. Was wil er denn verdienen mit den wercken
und messen, die er morgen und hernach thuet jnn derselbigen gnade? Da
fahen sie an (weil sie nichts zusagen wissen) und machen essentiale und
accidentale premium und sprechen: Solche folgende wercke die helffen,
das man noch etwas dazu als ein geschencklin zur zu gabe verdiene, das
uns Gott gibt uber das ewige leben. Jst das war, so hore jch wol das die
ersten werck die besten sind, die andern aber nicht so gut, sonst musten
sie eben das verdienen, so doch gemeiniglich die folgenden werck pflegen
besser zu sein, weil sie nu wol getrieben und geubt sind. Weil denn die
letzten werck nicht das himelreich verdienen, so mussens die ersten auch
nicht verdienen, Odder sollen sie gleich sein und ein jglich werck
solchs kan verdienen, so muste Gott so manchen himel bawen, so manch gut
werck gethan wird, Und wo wolt zuletz unser Herr Gott soviel himel nemen
ein jglich gut werck zubezalen? Das sind doch scharffe leut, die es
alles so eben und genaw konnen abmessen. Aber was sol man sagen? Es ist
eitel liegen und triegen was sie furgeben, Denn es ist der keines war:
zum ersten das man mit einigem werck gnade erlange, viel weniger so ein
mensch jnn todtsunden ligt, Darnach ob gleich der mensch jnn gnaden were
durch die werck (wie sie liegen), das solch werck jnn der gnade
geschehen solt so kostlich sein, das es des himelreichs werd sey, Denn
da stehet Christus und sagt das widderspiel [Luk. 17, 10] mit durren,
hellen worten Luce 17. ‘Wenn jr alles gethan habt was euch befolen
ist, so sprecht: Wir sind unnutze knechte’ &c..

[Seite 540]

[Revisionsnachtrag] 

Darumb sollen wir unser lere festiglich halten, das wir kein werck
uberal lassen zu dem stuck komen, Gottes huld und gnade zuerlangen, von
funden los zu werden und jnns himelreich zukomen, da sol kurtzumb mein
verdienst nichts sein, und wo mans dazu wil brauchen, so jchs nur mit
fussen tretten und zum leidigen Teuffel jnn die helle verdammen, als das
meinen glawben hindern wil und Christum verleugnet, Denn da sol es
allein so heissen, das Gott solchs alles umbsonst geschenckt hat aus
lauter gnaden, da mit das er Christum seinen son sendet und lesset jn
fur mich sterben und mir solchs verkundigen und schencken, heisst mich
nur dran glewben und darauff teuffen lassen: Da kompt ja meiner werck
keines zu, sondern ist ein lauter geschenck von himel gegeben und durch
Christum zu mir bracht. Darumb sey nur hierin alle verdinst rein weg
geworffen und beschlossen, das man gnade, vergebung der sunde durch
keinen andern weg, weise noch mas erlangen kan denn das man Gottes wort
horet von Christo und durch den glawben empfehet. Und das uns Gott ehre,
was wollen wir von unsern verdienst rhumen? so doch sie selbs und alle
heiligen mussen teglich jm Vater unser betten, so lang wir leben
‘Vergib uns unser schuld’ &c.. und die verzweivelten heiligen
thueren unverschempt sagen, das sich ein mensch, ob er wol jnn todsunden
ist, konne bereiten zu der gnade und darnach auch das ewige leben
verdienen.

Was sagstu aber dazu, das soviel sprueche sind von dem lohn und
verdienst? Dazu sagen wir jtzt also fur die einfeltigen, Das es eitel
trostung sind fur die Christen. Denn wenn du nu ein Christen bist worden
und hast einen gnedigen Gott und vergebung der sunde beide der
vergangenen und die noch teglich jnn dir stecken, so wirds sich
gewislich so schicken, das du viel thun und leiden must umb des glawbens
und deiner tauffe willen, Denn der leidige Teuffel sampt der welt und
dem fleisch wird sich an dich hengen und dich allenthalben zu plagen,
wie er durch diese drey Capitel gnug gezeigt hat, das dir mocht die welt
zu enge werden, Wenn er uns nu liesse darinn stecken on wort und trost,
so solten wir druber verzweiveln und sagen: Wer wil ein Christen sein,
predigen und gute werck thun? sihet man doch wie es jn gehet und die
welt sie mit fussen tritt, lestert und schendet, alle schalckeit und
tucke beweiset und nimpt jn endlich ehr, leib und gut, Und er heisset
mich nicht anders denn arm, betrubt, hungerig, sanfftmuetig, fridlich,
leidend und verfolgt sein; Sol es denn ewig so werhen und nicht ein mal
anders werden?

Da mus er nu eraus faren, stercken und trosten und sagen: Jr seid nu jnn
der gnade und Gottes kinder, Ob jr nu druber jnn der welt leiden musset,
des erschrecket nicht, sondern halt fest und lasset euch nicht mude noch


[Seite 541]

weich machen, was euch unter augen stosset, Sondern thu ein jglicher was
er thun sol, obs jm druber ubel gehet, das sol jm nicht schaden und
wisse das das himelreich sein ist und solle jm reichlich bezalt werden.
Jhe wie bezalt? haben wirs doch zuvor durch Christum, on und vor alle
unsern thun? Also [(1. Kor. 15, 41)] wie S. Paulus sagt, das Gott wil
einen grossen hellen stern aus dir machen und eine sonderliche gabe
geben auch jnn diesem leben. Denn ein Christen kan auch hie auff erden
soviel bey Gott durch sein gebet und gute werck erlangen, das er einem
gantzen land schone, kriege, theuerzeit, pestilentz wegneme &c.. nicht
das das werck seiner wirde halben so kostlich sey, sondern darumb das
ers verheissen hat uns zu sterck und trost, das wir nicht dencken, das
unser erbeit, plage und elend verloren und vergessen sey.

Da ist nu kein verdienst, dadurch wir solten gnade odder unsere Tauffe,
Christum und den himel verdienen (da von sie reden, wenn sie von
verdienst sagen) sondern gehet alles auff die fruchte des
Christenthumbs. Denn Christus redet auch (wie wir gesehen haben) jnn
dieser predigt nichts davon, wie wir Christen werden, sondern allein von
den wercken und fruchten, die niemand thun kan denn der zuvor ein
Christen und jnn der gnade ist, wie die wort zeigen, das sie mussen
armut, elend, verfolgung daruber leiden, das sie Christen sein und das
himelreich haben &c.. Wenn man nu von solchen fruchten redet, so da
folgen nach der gnade und vergebung der sunde, so lassen wir wol
geschehen das mans einen verdienst und lohn heisse, Aber da fechten wir,
das solch unser wercke nicht das heubt gut seyen, welchs zuvor mus da
sein und on welchs sie nicht geschehen noch Gott gefallen. Wenn wir nur
das stuck rein erhalten, das es nicht verdienst sondern eitel gnade sey,
so wollen wir nicht fechten, ob man den folgenden fruchten den namen
gebe, Allein das man solche spruche nicht felschlich verkere und widder
die schrifft auff unser verdienst der gnade zihe sondern recht deute
dahin sie gehoren, zu trosten die Christen, sonderlich jnn leiden und
widderstand, da sichs fulet und scheinet, als solt unser leben, leiden
und thun vergebens sein und nichts schaffen, Wie die schrifft
allenthalben trostet, wo sie vermanet an zu halten an guten [Jer. 31,
16] wercken, als Jeremie .31. ‘Est merces operi tuo’, ‘Deine
erbeit ist nicht umb [1. Kor. 15, 58] sonst’, Jtem S. Paulus .1. Cor
.15. ‘Labor vester non est inanis in Domino’, ‘Ewer erbeit ist
nicht vergeblich jnn dem Herrn’, Denn wo wir den trost nicht hetten,
so kundten wir nicht ertragen solch iamer, verfolgung und elend, das wir
soviel guts thun solten und unser leren und predigen mit eitel undanck
und schmach bezalen lassen, Und musten auffs letzt von solchen wercken
und leiden so uns unter augen stosset, ablassen.

Aber Gott wil uns dagegen erwecken und feste machen durch solche schone
verheissung, das wir nicht undanck, hass, neid und verachtung der welt 

[Seite 542]

[Revisionsnachtrag] 

ansehen, Sondern jn ansehen, der da spricht: Jch bin dein Gott, Wil dir
die welt nicht dancken und nimpt dir ehr, gut, leib und leben druber, so
halte dich an mich und troste dich des, das jch noch einen himel habe
und soviel drinnen, das jch dirs wol vergelten kan und zehen mal mehr
denn man dir itzt nemen kan. Das wir konnen den trotz widder die welt
haben: Wolan wil sie unser nicht gnad haben, so lass sie es und fare hin
mit jrer gnade und allem was sie hat. Hab ich doch umb jren willen
nichts angefangen, wil auch forthin umb jren willen nichts thun noch
lassen. Aber umb des willen wil ich alles thuen und leiden, der mirs so
reichlich verheisset und spricht: Ob du wol zuvor on das durch Christum
allen schatz jm himel und mehr denn gnug hast, Doch wil jch dir noch
mehr geben zur zugabe: das du das himelreich offenbarlich habst und
Christum, den du jtzt jm glawben hast, sichtiglich anschawest jnn ewiger
herrligkeit und freude, soviel mehr du jtzt leidest und erbeitest.

Da her gehorn die feinen spruche und vermanungen als Ebre .10. [Ebr. 10,
35] ‘Magnam habetis remunerationem’ &c.. ‘Lasset euch ewer
vertrawen nicht entfallen, [Matth. 19, 29] welchs eine grosse belonung
hat’, Und Christus Matt .19. ‘Es ist niemand der da verlesst haus
odder bruder odder schwester odder Vater odder mutter odder weib odder
kind, der nicht hundert feltig widder empfahe jtzt jnn dieser zeit und
jnn der zukunfftigen welt das ewige leben’ &c.. Also spricht er auch
hie: ‘Merces vestra magna est in celo’, ‘Es wird euch jm himel wol
belonet werden’, Damit er zeigt das sie das himelreich schon bereit
haben und doch dasselbe deste herrlicher haben sollen, wenn es nu
offenbaret wird.

Sihe wenn man die spruche dahin richtet, so sind sie recht gefuret, das
sie nicht auffs vertrawen unser werck widder den glawben sondern auff
den trost der Christen und glewbigen gehen, Und wo die Sophisten jr ding
vom verdienst dahin gezogen hetten, so were es fein gewesen, Aber sie
haben jre eigen werckheiligkeit und moencherey drauff gebawet, das sie
Gott dadurch solt ansehen fur sonderliche heiligen und den himel dafur
verkeuffen als ein Treudeler und solt sie oben an setzen, als denen die
andern gemeinen Christen weit nicht zugleichen weren, Und haben zwar
nicht unweislich daran gethan, denn das hat nicht armut, elend, trawren,
verfolgung, sondern gelt, gut und ehre getragen, Und ist kein orden da
zu gestifft, das man Christus wort, Sacrament, glawben, liebe und gedult
darinn ubete, sondern nur mit jren Cappen und stregen sonderlichen leben
wollen fur Gott angesehen und hochgehaben sein, als die keines Christus
noch glawbens durffeten.

[Seite 543]

[Revisionsnachtrag] 

Auff diese weise lassen wir nu zu das die Christen verdienst und lohn
bey Gott haben, nicht dazu das sie Gottes kinder und erben des ewigen
lebens werden sondern den glewbigen die bereit solchs haben, zu trost,
das sie wissen das er nicht wolle unvergolten lassen was sie hie umb
Christi willen leiden, Sondern wenn sie viel leiden und erbeiten, so
wolle er sie am jungsten tag sonderlich schmuecken, mehr und herrlicher
denn andere als sonderliche grosse stern fur andern: Also wird S. Paulus
fur andern helle und klar daher leuchten auffs aller schonste. Das
heisset nicht vergebung der sunde noch den himel verdienet sondern
vergeltung des leidens mit deste grosser herrligkeit. Aber da wollen
wirs nicht leiden, da sie es hinsetzen, Denn das ist Christum, Gott und
den heiligen geist geschendet und gelestert und alles was uns Gott durch
jn geben hat, und wollen lieber ketzer und buben gescholten Und mit feur
verbrand werden denn solchen schatz verlassen odder verleugnen, Sondern
wollen uns auch dieses trosts halten, ob wir wol druber leiden mussen
alle plage, schmach und verfolgung, Denn es wird doch nicht anders
draus. Der Teuffel wird uns solchs nicht einreumen noch mit uns eins
werden sondern wil des Bapsts lere erhalten und uns dazu bringen, das
wir glewben wie er glewbt, Und weil er sihet das wir nicht wollen, legt
er sich widder uns mit aller macht. Denn er weis wol, wenn der Artikel
stehet, das die vergebung der sund und Christus ein lauter geschenck
ist, das ein jglicher darnach wol an fingern rechen und schliessen kan,
das das Bapstum mit seinen messen, moencherey, fegfeur, heiligen dienst
&c.. nichts sein mus und alles dahin fellt von sich selbs.

So lerne nu auff solche spruche antworten wo vom verdienst und lohn
stehet. Jch hore wol das Christus spricht ‘Selig sind die armen, denn
sie sollen das himelreich haben’ und ‘selig seid jr, wenn jr umb
meinet willen verfolgung leidet, Denn ewer lohn ist gros jm himel’
&c.. Aber damit leret er mich nicht den grund meiner seligkeit bawen
sondern gibt mir eine verheissung, was jch fur trost davon haben sol jnn
meinem leiden und Christlichen leben. Da mustu mir nicht ein gemenge
machen und die zwey unter einander brewen noch mein verdienst machen aus
dem, das mir Gott gibt jnn Christo durch die Tauffe und Euangelion, Denn
es stehet nicht hie, das jch solchs verdienen konne und keines Christus
noch Tauffe da zu durffe, sondern das die Christus schuler sind, welchen
er hie gepredigt hat und umb seinen willen allerley leiden mussen,
wissen wes sie sich zu trosten haben, weil man sie auff erden nicht
leiden wil, das sie dafur jm himel deste reichlicher sollen alles haben,
Und wer am meisten erbeitet und leidet, sol auch deste herrlicher
vergeltung haben.

Denn ob wol (wie jch gesagt habe) jnn Christo alles gleich ist und die
gnade gar mit einander gibt und einem jglichen die gantze seligkeit
bringet 

[Seite 544]

als das hohest gemeinest gut, das der freilich alles hat, wer den
Christum hat: Doch wird ein unterscheid sein der klarheit und
herrligkeit, damit wir geschmuckt und leuchten werden, Gleich wie jtzt
jnn diesem leben ein unterscheid ist der gaben, das einer mehr erbeitet
und leidet denn der ander, Aber jnn ienem leben wird es alles offenbar
werden, das alle welt sehen wird was ein jglicher gethan hat, und deste
grosser herrligkeit haben, des sich das gantze himlische heer frewen
wird. Das sey davon jtzt gnug.

[Seite 556]

Abschließendes Material

Schriften, 32. Band, Predigten 1530; Reihenpredigten über Matthäus 5
–7 1530/32

Paul Pietsch

Anmerkungen 

(Nachträge und Berichtigungen).

1900

[Seite 556] [Revisionsnachtrag] 

Zu S. XXVIII ff. Einleitung zu Predigt Nr. 6 ist noch ein Hinweis auf
den im Anhange S. 545 ff. besprochenen und mitgeteilten Entwurf Luthers
zu dieser Predigt nachzutragen. 

P.

Zu S. XXIX. A habe ich aus innerer Wahrscheinlichkeit als von Jobst
Gutknecht in Nürnberg gedruckt bezeichnet. Wir haben von Predigt Nr. 11
und 14 je einen diesem aus bibliographischen Gründen zuzuweisenden
Druck und diese beiden Gutknechtschen Drucke haben zu R und dem
jeweiligen Witt. Druck eine ganz ähnliche Stellung inne wie bei Nr. 6 A
zu R und dem Wittenberger Druck B. Da Veit Dietrich der Urheber der in R
wie in den Drucken wiedergegebenen Bearbeitung ist und dieser nach
Luthers Abreise von der Koburg in seine Vaterstadt Nürnberg sich begab
(Enders 8, Nr. 1819 Anm. 1), so ist es doch sehr wahrscheinlich, daß er
gleich hier einem dortigen Drucker das Manuskript der Predigt Nr. 6
übergab und grade deshalb A noch im Jahre 1530 erscheinen konnte,
während Lufst von Dietrich das Manuskript wohl erst nach dessen
Rückkehr nach Wittenberg empfing und sein Druck erst 1531 erscheinen
konnte. Jch will mich nicht darauf steifen, daß Nr. 6 A auch grade von
Jobst Gutknecht gedruckt sei, aber daß A von einem Nürnberger Drucker
herrühre, nicht von einem Straßburger (Joh. Schott?), das möchte ich
auf Grund dieser Ausführungen doch gegenüber den an sich ja gewiß
berechtigten bibliographischen Einwendungen Alfred Götzes aufrecht
erhalten. 

P.

Zu S. XXXIV, II sind folgende durch ein Versehen weggebliebene
Modusänderungen nachzutragen:

33, 5 Es gieng eben zu wie mit dem Christoffel, der erfuere nicht ehr,
wie ... war bis er ... kam R .... der erfur ... xA. Der Konjunktiv
erfuere ist wohl möglich, es wäre durch ihn die Unwirklichkeit des
Erfahrens vor Eintritt des Kommens ausgedrückt. Also etwa = ‘hätte
unter keinen Umständen eher erfahren können’. Vielleicht ist aber
erfuere R nur irrige Auffassung eines indikativischen erfure (vgl.
Luthers sahe, flohe usw.).

35, 19 solten uns schemen, das wir uns wegerten R ... wegern xA

36, 18/9 das thun wir aber nicht, das wir .... machen R ... machten xA

Jn diesen beiden Fällen betreffen die Abweichungen die Zeitenfolge;
solche sind S. LXII auch aus Predigt Nr. 14 nachgewiesen, hier aber ist
die strenge Zeitenfolge beidemal auf seiten von R, dort auf seiten der
Drucke.

Dazu noch sonstige unter II gehörige Abweichungen:

37, 34 aller ding durchs En. gefreiet R alles dings d. Eu. g. xA

37, 36 Solcher bosheit nicht steuren R Solche ... xA. — Jn der Bibel
ist steuren in dieser Bedeutung stets mit Dativ verbunden.

[Seite 557]

[Revisionsnachtrag] 

Zu S. LIII ist noch nachzutragen, daß 86, 2 RC mit dasselbig(e) sich AB
dasselbe gegenüberstellen. Zu dieser Gruppierung ist auch noch fluchs
RC flugs AB 77,24; thun RC thuen AB 87, 23; freulein RC freulin AB 88, 6
zu vergleichen. 

P.

Zu S. LV, Z. 8/10 von unten ist noch folgendes nachzutragen:

eins schons feinen hertzen R e. schonen f. h. *A 78, 9. — dieser
trostlichen zusage R d. troestlicher z. *A 83, 7/8. — die veterliche
gnade (Akk.) R d. veterlichen g. *A 89, 4.

Zu S. LVI ist zu den Wortformen noch nachzutragen:

ruchlos R rauhlos *A 89, 10. Luthers Form ist rauchlos (DWth. 8, 251f.),
die also in R wie in *A nur halb richtig erscheint. 

P.

geleugnet R geleucket AB geleugnet C 92, 8. gelaugnet ist Nürnbergische
Form; leugnen ist wenigstens später in der Bibel wohl durchgeführt; in
seiner Handschrift hat Luther Spr. 28, 13 und öfter leugnet
geschrieben, dagegen leuckene 2. Sam. 14, 38 und verleucket Hiob 31, 28.
Den Jnf. leucken belegt DWtb. 6, 341 zweimal aus Luther, und Salzmann 52
gibt aus der Kirchenpostille: leucken, leucket. Es kann also schon nach
diesen leucken wenigstens Luthers Frühzeit nicht abgesprochen werden. 

P.

Zu S. LXVIII ist nachzutragen: Wie in Nr. 6 (vgl. S. XLIII) finden wir
auch hier einigemal die Sprechformen auffs, mustu, machstu R in den
Drucken aufgelöst zu auff das, must du usw. Dagegen steht 115, 29 zu
der R zur *A. 

P.

Zu S. LXVIII ‘Flexionsformen’ ist nachzutragen:

friedes R friedens *A 116, 21. friedes ist Luthers Form, selten friedens
(Dietz zwei Belege), Luk. 1, 79 ist anfängliches friedens später in
friedes geändert worden.

lieget R leuget *A 113, 3. leug(e)t ist Luthers Form. 

P.

Zu S. LXIX ist noch nachzutragen: Pofel R poebel *A. Die Form mit f gibt
DWtb. 7, 1951 f. wohl aus Luther, aber nur nach der Ien. Ausg., in der
Bibel steht, später wenigstens, wohl meist pobel; in Luthers
Handschrift z. B. 2. Kön. 25, 11; Hiob 21, 29 steht pubel, das DWtb.
gar nicht anführt. 

P.

Zu S. LXXVIIIf. Von ähnlicher Beschaffenheit wie A der
Matthäuspredigten erweist sich mir eben der Urdruck des großen
Katechismus, wo von 26 verglichenen Exemplaren nicht zwei ganz
zusammenstimmen. 

O. Brenner.

Zu S. 4, 18 absente Visitante D. Pomerano vgl. dagegen Enders 7, S. 219,
Anm. 2. 

G. K.

Zu S. 4, 20. Dom. III. post .8. Epiphaniae wäre der 4. Sonntag n.
Epiph., das behandelte Evangelium ist aber das des 3. Sonntags und für
4, Sonntag ist eine andere Predigt (Nr. 3) vorhanden. So ist die .8.
irrtümlich hier hineingekommen, vielleicht aus der Stellenangabe Matth.
viij. 

P.

Zu S. 9, 18 rudera vgl. S. 230, 27 ubera. Wie letzteres = ufer (Plur.),
so steht offenbar rudera = ruder (Plur.). Vermutlich haben zu diesen
scheinlateinischen Formen die deutschen Mehrheitsformen rudere ufere
mitgewirkt und 9, 18, wo uns ubera noch nicht bekannt war, haben wir
rudere in den Text gesetzt. 

P.

Zu S. 10, 8 sol Satan homini (oder -ē?) mit der hel aperire et coelum
claudere. Das zu aperire = ‘öffnen’ nicht wohl passende mit der hel
veranlaßte G. Koffmane zu der Vermutung, daß in aperire ein Hörfehler
Rörers stecke, der effen für öffnen nahm. Dann 

[Seite 558]

[Revisionsnachtrag] 

hätten wir hominem zu lesen. Doch legt coelum claudere als Gegensatz
gehennam aperire doch sehr nahe, der Fehler Rörers müßte dann in mit
der stecken. Wäre bei Luther das Adjektiv mitter nachgewiesen, was es
nicht ist (D Wtb. 6, 2417), so könnte es hier vorliegen: mitterhel =
die Höllenmitte. Vgl. auch S. 83, 24. 

P.

Zu S. 12, 5/6. Zu potest vinci fehlt die Verneinung wie so oft. 

P.

Zu S. 13, 18 non ist doppelt gesetzt. 

P.

Zu S. 17, 23. Die Änderung des überlieferten viarum in virium war wohl
nicht nötig. nemo potest esse suarum viarum könnte etwa bedeuten:
niemand ist tauglich seine [Christi] Wege zu wandeln. 

P.

Zu S. 20, 16 immo ieiunabat. Der Zusammenhang verlangt non, das Stoltz
für immo eingesetzt hat, statt es zu ergänzen. 

P.

Zu S. 21, 19 ff. Diese Geschichten von Julian erzählt Sozomenos, Hist.
eccl. V, 17, 206 (Migne, Patrol. LXVII, Sp. 1267). 

G. B.

Zu S. 24, 15/6 und 235, 30 vgl. Nachträge zu Bd. 29, 547, 24/5. 

P.

Zu S. 28, 10 vgl. S. XXXIV.

Zu S. 28, 15/6 vgl. S. XXXIV.

Zu S. 28, 17/8 vgl. S. XXXIV und XL.

Zu S. 28, 19 vgl. S. XXXIX und XLI.

Zu S. 28, 21 vgl. S. XXXVII.

Zu S. 28, 22 vgl. S. XXXVII.

Zu S. 28, 23/4 vgl. S. XXXV.

Zu S. 28, 25 vgl. S. XLI.

Zu S. 28, 28 vgl. S. XXXII.

S. 28 Lesarten ist zu setzen: 10 Titel: Ein Sermon vom Creutz vnd leiden
vnd wie man sich darein schicken sol. D. Mart. Luth. A*B. Überschrift
(Bl. aija) wie oben, doch Mart. Luth A Martini Luthers *B

S. 28 Lesarten ist nachzutragen: 16 Passion] person A        26 dasselb
*A

S. 28 Lesarten zu 19 ist nichts A zu streichen.

Zu S. 29, 6/7 vgl. S. XXXIX.

Zu S. 29, 12 vgl. S. XXXII.

Zu S. 29, 17 vgl. S. XXXVII und XL.

Zu S. 29, 20 vgl. S. XXXV.

Zu S. 29, 27 vgl. S. XL.

S. 29 Lesa. zu 11/12 lies Darumb mus ... und kan nicht *B] Es můß ...
es kan nicht A

Zu S. 29 Lesa. ist nachzutragen: 27 man wisse] wir wissen A

Zu S. 30, 23 vgl. S. XL.

Zu S. 30, 25 vgl. S. XXXV und XXXVII.

Zu S. 30, 27 vgl. S. XXXV.

Zu S. 31, 13 und 22 vgl. S. XXXV.

Zu S. 32, 1 vgl. S XXXV.

Zu S. 32, 3/4 vgl. S. XXXII.

Zu S. 32, 17 vgl. S. XXXIIf.

Zu S. 32, 29 vgl. S. XXXIX.

Zu S. 33, 2 vgl. S. XXXV f.

Zu S. 33, 5 vgl. S. 556 Nachträge zu S. XXXIV, II.

Zu S. 33, 10 vgl. S. XLI.

Zu S. 33, 24 ist in Lesa. nachzutragen: dennoch fehlt *A

Zu S. 34, 6 vgl. S. XXXIX.

Zu S. 34, 33 vgl. S. XXXIX.

Zu S. 34, 34 vgl. S. XXXVI.

[Seite 559]

[Revisionsnachtrag] 

Zu S. 34 ist in Lesarten nachzutragen: 35 zu weib und kind komen *A

Zu S. 35, 2 vgl. S. XXXVII.

Zu S. 35, 5 vgl. S. XXXVII.

Zu S. 35, 6 vgl. S. XLI.

Zu S. 35, 24 vgl. S. XLII.

Zu S. 35, 27 vgl. S. XXXIX.

Zu S. 35, 33/4 vgl. S. XXXVI.

Zu S. 36, 2 vgl. S. XXXVIII.

Zu S. 36, 12 vgl. S. XXXVIII.

Zu S. 36, 22 vgl. S. XL.

Zu S. 36, 24 vgl. S. XL.

Zu S. 36, 25 vgl. S. XXXVI.

Zu S. 36, 29 vgl. S. XL.

Zu S. 36, 34 vgl. S. XL.

Zu S. 37, 2 vgl. S. XXXVI.

Zu S. 37, 17/8 vgl. S. XXXVI.

Zu S. 37, 33. 35 Euangelien vgl. S. XLIII.

Zu S. 37, 34 f. vgl. S. XXXVII.

S. 37, 36 Lesarten ist nachzutragen: 36 Solche bosheit *A. — Vgl. S.
556 Nachträge zu S. XXXIV, II.

Zu S. 38, 2 vgl. S. XXXIII.

Zu S. 38, 3/4 vgl. S. XXXVIII.

Zu S. 38, 11 vgl. S. XXXV.

Zu S. 38, 14 vgl. S. XXXVIII.

Zu S. 38, 15/6 vgl. S. XL.

Zu S. 38, 18. 20. 26 vgl. S. XL.

Zu S. 38, 23 vgl. S. XXXVI.

Zu S. 39, 6 vgl. S. XXXIII.

Zu S. 39, 9 vgl. S. XXXVI.

S. 39 Lesarten untere Reihe ist statt 8 muessen C zu setzen: 8 sie] es
*A

Zu S. 41, 14 f. vgl. Harnack, Lehrbuch der Dogmengeschichte3 II, S. 173.


G. B.

Zu S. 64, 26 vgl. Harnack, Lehrbuch der Dogmengeschichte3 II, S. 194. 

G. B.

Zu S. 66 –76. In den Lesarten des oberen Textes der Predigt Nr. 10 ist
statt Kr stets S zu setzen.

Zu S. 72, 4 vgl. Hildebrand: D Wtb. 5, 2304. 

P.

Zu S. 76, 15 vgl. S. L.

Zu S. 77, 2 vgl. S. LI.

Zu S. 77, 6 vgl. S. LII.

Zu S. 77, 16 vgl. S. L.

Zu S. 77, 24 vgl. S. LII.

Zu S. 78, 23 vgl. S. LVI.

Zu S. 79, 6 vgl. S. L.

Zu S. 79, 20 vgl. S. LVI.

Zu S. 79 ist zu Z. 27 am Rande nachzutragen: Matth. 28, 9.

Zu S. 80, 1 vgl. S. LIII.

Zu S. 80, 13 vgl. S. LII.

Zu S. 81, 14 vgl. S. L.

Zu S. 81, 14/5. Diese sprichwörtliche Redensart in Luthers Sammlung
Thiele Nr. 120. Thiele vermißt dort einen Beleg aus Luthers Schriften.
Auch der an obiger Stelle sich findende kann nicht als voll angesehen
werden, da er in Veit Dietrichs Ausarbeitung 

[Seite 560]

[Revisionsnachtrag] 

der Predigt Nr. 11 steht und die allerdings sehr knappe Überlieferung G
ihn nicht enthält. 

P.

Zu S. 81, 15 vgl. S. L.

Zu S. 81, 18 vgl. S. LII.

Zu S. 81, 20 vgl. S. LI.

Zu S. 81, 21 vgl. S. L.

Zu S. 82, 1 vgl. S. LII.

Zu S. 82, 14 vgl. S. L.

Zu S. 83, 5/6 vgl. S. LII.

Zu S. 83, 7.8 vgl. S. L.

Zu S. 83, 18 vgl. S. LIII.

Zu S. 83, 23 vgl. S. LI.

Zu S. 84, 5 vgl. S. L.

Zu S. 84, 8 vgl. S. LIII.

Zu S. 84, 13 vgl. S. LIII.

Zu S. 84, 22 vgl. S. LIV.

Zu S. 85, 4 vgl. S. L.

Zu S. 85, 17. 18 vgl. S. IL.

Zu S. 85, 19.20 vgl. S. L.

Zu S. 85, 20 vgl. S. L.

Zu S. 85, 31 den prawch mit gelde G = einen beutel vol geldes R 85,
18/9. 

P.

Zu S. 86, 20 vgl. S. LIII.

S. 88, 8 Lesarten lies meidlin AB maydlein C statt meydlein RC -lin AB

Zu S. 88, 6/7 vgl. S. L.

Zu S. 89, 3 vgl. S. LIII.

Zu S. 89, 22 vgl. S. LI.

ὄγκον πάντα καὶ τὴν εὐπερίστατον
ἁμαρτίαν (omne pondus et circumstans nos peccatum Vulg.) hatte
Luther zuerst übersetzt: alles was uns druckt u. die anklebische sunde;
seit 1530: die sunde so uns immer anklebt und trege macht. Letztere
Übersetzung schwebt Luther hier vor, nur steht dhenet statt trege
macht. Für diese Bedeutung von dhenen ist mir sonst kein Beleg bekannt,
aber in dem Adjektiv dhenisch tritt sie hervor z. B. Unsere Ausg. 28,
739, 24. 

P.

Zu S. 91, 18 vgl. S. LI.

S. 91 Lesarten ist 19 dastu] da du *A ist zu streichen.

Zu S. 92, 2/3 vgl. S. LII.

Zu S. 92, 17 vgl. S. L.

Zu S. 92, Lesart 8 ist statt mir C zu setzen: wir C.

Zu S. 92 Lesarten ist zu 17 weren] werden hinzuzufügen: *A.

Zu S. 92 in Lesarten ist nachzutragen: so wol] als wol BC.

Zu S. 93, 5 ist Punkt zu setzen statt des Fragezeichens.

Zu S. 111, 23 ff. vgl. Beissel, Die Verehrung der Heiligen in
Deutschland bis zum 13. Jahrhundert (1890), S. 135. Auf dem Mons
Garganus [so hat nur der liber Stifelii unten 553, 27; R und Drucke:
Gargarus] in Apulien erschien S. Michael im Jahre 493 oder 528 und hier
wurde ihm eine Felsenkirche gebaut. Reliquien eines Erzengels wie S.
Michels 

[Seite 561]

[Revisionsnachtrag] 

brieff erscheinen natürlich noch weniger glaubwürdig als andere,
Beissel weist den Spott darüber zurück und erklärt, daß es sich nur
um Gegenstände handeln könne, die aus einer ihm geweihten Kirche
stammen. Vgl. auch noch E. H. Meyer, Deutsche Myth. S. 258. 

P.

Zu S. 111 fg. Die Lesarten von Ab siehe S. LIX f., die von B S. LX.

Zu S. 111, 23 vgl. S. LXII.

Zu S. 112, 16/7 vgl. S. LXIV.

Zu S. 112, 17 vgl. S. LXIII.

Zu S. 112, 23/4 vgl. S. LXIV.

Zu S. 112, 29 vgl. S. LXII.

Zu S. 112, 32 vgl. S. LXI.

Zu S. 112, 32. Das Sprichwort in Luthers Sammlung Nr. 356 in der hier
vorliegenden und 2 anderen Fassungen. Aus Luthers Schriften gibt Thiele
zahlreiche Nachweise. Darunter auch unsere Stelle, einschließlich einer
angeblichen Randbemerkung Luthers dazu (vgl. S. XXX). 

P.

Zu S. 113, 1 vgl. S. LXV.

Zu S. 113, 5 vgl. S. LXVI.

Zu S. 113, 5. 10. 14 vgl. S. LXIX.

Zu S. 113, 14. 16 vgl. S. LXIX.

Zu S. 113, 20 vgl. S. LXVI.

Zu S. 113, 23 vgl. S. LXIV.

Zu S. 113, 26 vgl. S. LXIII.

Zu S. 113, 28/9 vgl. S. LXVI.

Zu S. 113, 29 vgl. S. LXIII.

Zu S. 113, 30 vgl. S. LXI.

Zu S. 114, 8 vgl. S. LXIV.

Zu S. 114, 19 vgl. S. LXV.

Zu S. 114, 33/4 vgl. S. LXV.

Zu S. 115, 9/10 vgl. S. LXIII.

Zu S. 115, 14 vgl. S. LXIV.

Zu S. 116, 1 vgl. gab er [der Hund] jm einen zwack und biss jn Sanders
III, 1802a aus Agricola. 

P.

Zu S. 116, 20 vgl. S. LXIII.

Zu S. 116, 30/1 vgl. S. LXI.

Zu S. 117, 1/2. Diese sprichwörtliche Redensart nicht in Luthers
Sammlung, Dietz belegt sie nur aus unserer Stelle. 

P.

Zu S. 117, 3 vgl. S. LXIII.

Zu S. 117, 9 vgl. S. LXIV.

Zu S. 117, 32 vgl. S. LXI.

S. 117 Lesarten 3 ist zu lesen sol] solt *A statt sol] soll *A.

S. 117 Lesarten 9 ist zu lesen brennet BD statt brinnet RC.

Zu S. 118, 9/11 vgl. S. LXVI.

Zu S. 118, 12 vgl. S. LXIV.

Zu S. 118, 20/1 vgl. S. LXIV.

Zu S. 118, 20 vgl. S. LXV.

Zu S. 118, 31 vgl. S. LXII.

Zu S. 118, 32 vgl. S. LXIII.

S. 118 Lesarten ist statt 11 sie] sich *A zu setzen: 12 sie] sich *A.

S. 118 Lesarten ist statt 29 were] sey *A zu setzen: 28/9 wer ... sehen
kan, der kan eine farb haben was ein Engel sey *A.

Zu S. 119        vgl. S. LXI.

[Seite 562]

[Revisionsnachtrag] 

Zu S. 119, 9 vgl. S. LXV.

Zu S. 119, 11 vgl. S. LXVII.

Zu S. 119, 25 vgl. S. LXII.

Zu S. 119, 32 vgl. S. LXVI.

Zu S. 119, 34 vgl. S. LXIII.

Zu S. 119 Lesarten ist nachzutragen 17 Augspurg *A.

Zu S. 120 1 vgl. S. LXIV.

Zu S. 120, 13 vgl. S. LXIV.

S. 120 Lesarten 27 lies kinden ABD statt kinden BD.

Zu S. 121, 2 vgl. S. LXIV.

Zu S. 121, 4 vgl. S. LXIII.

Zu S. 121, 23/4 vgl. S. LXIV.

Zu S. 124, 11/12. Das erste der beiden Sprichwörter in Luthers
Sammlung, Thiele Nr. 174, das zweite nicht. Thiele gibt für beide
sonstige Nachweise aus Luther, neben einander erscheinen beide
Sprichwörter auch Unsere Ausgabe 7, 681, 33/4. Offenbar ist das eine
wie das andere als Gauklerkunststück gedacht. 

P.

— einen kandl, das wie oft für einem stehen mag, im Texte belassen,
da kandel zwar meist Fem., doch auch als neutrale Deminutivbildung
aufgefaßt worden ist. DWtb. 5,138.

P.

Zu S. 135, 11. Nur das zweite dieser Sprichwörter in Luthers Sammlung
(Thiele Nr. 48). Vgl. auch Unsere Ausgabe Nachtr. z. 29, 513, 3. Thiele
gibt in den Anm. zu Nr. 48 Belege aus Luthers für das erstere. 

P.

Zu S. 143, 8 = 23/4 = 33/4. Die hier angeführte Stelle steht Ovid, Ars
am. 2, 13. 

F. W.

Zu S. 143, 32. Zu perdurare ist ein Verbum fin. (vultis o. dgl.) zu
ergänzen. 

P.

Zu S. 144, 10/1. Die gemeinte Stelle ist wohl Mtth. 13, 25 vgl. unten
196, 33. 

G. B.

Zu S. 147, 4/5 versetzen = abwehren, parieren vgl. D Wtb. 12, 1285, wo
noch ein Beleg aus Luther. — flarre = breite klaffende Wunde, sonst
bei Luther n. belegt, ein oberd. Wort (Lexer), das aber nach D Wtb 3,
1724 auch im heutigen Ndd. (Dähnert, Schütze) begegnet. 

P.

Zu S. 152, 6/7 = 25 Hor. ep. I, 14, 43. 

F. W.

Zu S. 157, 12 post sonitum sacrificuli venire R = 29/30 descendit ad
carnificis sibilum N. Welchen deutschen Ausdruck mag Luther hier
gebraucht haben? sacrificulus ist der Opferpriester, aber dieses
deutsche Wort scheint Luther nicht zu kennen. Wie 29, 183, 8; 184, 7 R
(= 183, 18; 185, 11 N) könnte diesem sacrificulus ein deutsches
Verkleinerungswort mit herabsetzender Bed. zugrunde liegen (vgl. Nachtr.
zu 29, 183, 8 u. 184, 7). Dagegen führt carnificis N wohl auf ein die
Abendmahlslehre treffendes Hohnwort wie fleischmacher — die ganze Rede
ist ja dem Teufel in den Mund gelegt. Entweder hat Luther an dieser
Stelle zwei Ausdrücke gebraucht, deren einen R, deren anderen N
bewahrte oder R hat, wie öfter, den starken Ausdruck Luthers gemildert.
Auch sibilum N mag leicht Luthers Ausdruck treuer geben als sonitum R,
da Luther grade mit Beziehung auf die Abendmahlslehre (Unsere Ausgabe
29, 176, 4/5) sagt: Meinstu das (du) durch dein zischen sol got von
himel faren et in panem kriechen? 

P.

⌊ steht, so ist sacrificuli verschrieben oder das Glöcklein bei der
Wandlung wird als Glocke des Meßpriesters genommen, der häufig
sacrificulus bei Luther heißt. Der Süddeutsche hat wohl eine Sitte der
Metzger gekannt, zu läuten oder zu schellen oder zu pfeifen, wenn es
frische Ware gab. Das verführte ihn. 

G. K.

] Gegen diesen geistreichen Deutungsversuch spricht der Umstand, daß
grade Meßner ein oberdeutsches Wort ist, welches D Wtb. 6, 2138f. nicht
aus Luther belegt, das auch ich mich nicht erinnere, bei ihm gefunden zu
haben. Eher könnte etwa Meßpfaff dem sacrificulus zugrunde liegen, das
D Wtb. 6, 2139 einmal aus Luther belegt wird und gewiß öfter bei ihm
vorkommt. 

P.

[Seite 563]

[Revisionsnachtrag] 

Zu S. 157 Lesarten zu 30: Der Tewffel troczt ouch vnsers hofefarbe. G.
Koffmane macht mich aufmerksam, daß hier wohl tregt zu lesen sei. Diese
Vermutung wird durch den Text ornat se ... et colore dei nahegelegt,
doch braucht ja diese Randbem. auch nicht eine Wiederholung des im Texte
Stehenden zu sein, sondern kann ihm etwas Weiteres hinzufügen. trotzen
in älterer Sprache und noch bei Luther mit dem Akk. verbunden, hat auch
die Bedeutung ‘verhöhnen’, vgl. z. B. 1. Sam. 1, 6 betruebt sie und
trotzt sie seer, das der Herr jren leib verschlossen hette (in den
ersten Ausg. wirst yhr fur yhr fur yhr vnfruchtbarkeit, das usw.). Diese
Bedeutung könnte auch an unsrer Stelle vorliegen. 

P. 

Zu S. 162, 10 die hand ym sode haben = ‘mit dabei sein’ auch bei
Luther häufig. Vgl. z. B. Unsere Ausg. 8, 184, 3; 16, 261, 33. 

P.

Zu S. 168, 7 ein ausgeschnitten Zedel R = eyn rewerßbrieff 168, 29 N.
Also eine schriftliche Anweisung ist gemeint. ausgeschnitten ist
vielleicht ein Schreib- oder Lesefehler f. ausgeschrieben im Sinne von
‘ausgestellt’. 

P.

Zu S. 173, 13/14 Jch setze den hals dran, bauch und strumpf R = 173,
29/30 das ich myr den Hals u. alles lasse nehmen N. Vgl. dran wagen non
solum manum sed strumpf R 177, 17 = Wir wollen 〈harnisch〉 hals und
strump dran wagen N 177, 30. — strumpf hat bei Luther noch durchaus
die Bedeutung ‘etwas Verstümmeltes’; wie an unsern Stellen
formelhaft mit andern Körperteilen verbunden, findet sich strumpf noch
Erl. 61, 113 (weder str. noch schwanz) u. Ien. 5, 519a (kops u. str.).
Songstige Belege für diese Verbindungen bieten weder Lexer noch Grimms
Rechtsaltertümer. Die Meinung dieser Formeln ist offenbar: der genannte
Körperteil und der ganze übrige Körper (vgl. den hals u. alles N).
Genannt wird an den 4 obigen Stellen dreimal der hals, daneben einmal
der bauch und st. des halses einmal manum. In diesem selben Falle hatte
N zuerst harnisch gesetzt und dann wieder gestrichen, es führt dies auf
die Vermutung, daß die Vorlage von N eine Abk. (etwa ha) hatte, die der
Schreiber zuerst in harnisch auflöste. In derselben Weise könnte man
auch manum R erklären, wenn man annehmen dürfte, daß Rörer ein ha
der unmittelbaren Niederschrift irrig als hand auffaßte und durch lat.
manum wiedergab. So wird nach innerer und äußerer Wahrscheinlichkeit
die gangbare formelhafte Verbindung, wenn eine solche bestand, wohl hals
u. strumpf gelautet haben. 

P.

Zu. S. 174, 10 quidam bis aula &c. scheint ein Zitat (Hexameter?). 

F. W.

Zu. S. 177, 30 vgl. die Anm. zu 173, 13/4.

Zu S. 178, 9 ist hinter verschnappe statt Komma Doppelpunkt zu setzen. 

P.

Zu. S. 180, 31 dicebat wohl Schreibfehler f. dicere debebat. Vgl.
Novibus f. novis rebus 190, 34. 

G. B.

Zu S. 182, 35 zu eius prohibere ist wohl potenciam bez. obedientiam
(siehe das Gestrichene) zu ergänzen u. eius = Gottes zu nehmen. Man
könnte auch quae sunt ergänzen. 

P.

Zu. S. 186, 26 f. vgl. diese Stelle in der Fassung der Hauspostille
(Erl.2 6, 208). Hier ist die Bedeutung der Redensart nicht v. habersack
singen = ‘sich stellen als wüßte man von nichts’ besonders
deutlich durch das ihr folgende non inspicerent, quasi nihil eis (vgl.
principibus über Caesari) deberent: sie würden nicht Bedacht nehmen
darauf, gleich als wären sie den Obrigkeiten nichts schuldig. Während
hier die Redensart nur in R überliefert ist, finden wir sie 219, 32 nur
in N, doch in einer abweichenden Fassung, die wohl darauf schließen
läßt, daß sie dem Urheber von N nicht geläufig war. Die Bedeutung
ist aber auch hier deutlich ersichtlich. Die Redewendung ist bei Luther
häufig und schon mehrfach in unsrer Ausgabe besprochen, vgl. Nachtr. zu
27, 508, 14f.; 29, 371, 4; Anm. zu 28, 619, 6/7. 

P.

Zu. S. 190, 34 novibus vgl. Anm. zu 180, 31.

Zu S. 198, 30 zu Crucis ist wohl inimicitia zu ergänzen: dann beginnt
für uns, daß man uns Feinde Christi heißt. Es entspricht in R: damnas
veritatem et seid seine lesterer (Z. 4). 

P.

[Seite 564]

[Revisionsnachtrag] 

Zu S. 202, 9/10. Für den Pöbel und die Klüglinge ist das Evangelium
nicht, sondern für die miseri Christiani — den Pöbel muß der
Prediger der weltlichen Gerechtigkeit überlassen, den Klüglingen hat
er nichts zu sagen. Sachsenspiegel und Meister Hans, das weltliche
Rechtsbuch u. der Vollstrecker des weltlichen Gerichts dienen L. hier
wie so oft zum Ausdruck des Begriffes weltlicher Gerechtigkeit. 

P.

⌊en kaufft zu setzen. Das substantivische trincken (mhd. häufig =
‘Getränk’) kennt auch Luther noch: gib mir trincken Joh. 4, 7. 10;
die mir geben brot, wolle, flachs, ole und trincken Hos. 2, 5. Sonst
steht in der Bibel zu trincken geben natürlich immer da, wo das
Getränk selbst genannt wird: wein zu tr. g., es zu tr. g. usw., dagegen
wo dies nicht der Fall ist, hat Luther soviel ich sehe, nur 1. Mose 24,
45 Gib mir zu trincken von Anfang an gesetzt, wogegen 1. Mose 24, 18. 19
zu trincken geben erst 1533 statt des ursprünglichen trencken
erscheint. Wenigstens Hosea 2, 5 wird trincken nicht anders denn als
Substantiv genommen werden können. 

P.

Zu. S. 209/10. Die Abkündigungen, die N 209, 13 –38 überliefert, hat
Rörer seiner Gewohnheit gemäß nicht gebucht. Aber vor der
Nachmittagspredigt hat er etwas aus dem Gedächtnis notiert, was früh
Luther gesagt hatte (210, 2 –4). Denn unmöglich hat Luther mit dieser
Einleitung die Nachmittagspredigt begonnen, in N fehlt etwas
Entsprechendes. Und 210, 2 –4 R ist durchaus = 209, 36 –38 N. 

G. K.

Zu S. 209, 30 ist hinter adeste Komma zu setzen.

Zu S. 219, 32 vgl. Anm. zu 186, 26 f.

Zu S. 220, 4 Nox et amor vinumque nihil moderabile suadent Ovidius,
Amor. 1, 6, 59. 

G. B.

Zu. S. 230, 27 ubera = Ufer (Plur.) vgl. rudera = Ruder (Plur.) 9, 18
und Anm. dazu.

Zu S. 231, 13. schwegt wohl nicht, wie Stolz annahm, bloßer
Schreibfehler für schwebt, was gar keinen vernünftigen Sinn ergibt,
denn die Sätze Christianus erit bis Sic sancti geben doch die Deutung
des Z. 8/9 mitgeteilten Sachverhalts: Ibi non sol, stella, sed ein
lauter gluig feuer. Nicht mehr von den Gestirnen wird das Licht
ausgehen, sondern es wird nicht gebunden an bestimmte Quellen den Raum
durchfluten. Der Sinn unsrer Stelle nun kann nur sein: der Christ wird
wie die Gestirne zurücktreten, die Heiligen aber werden gleich der
leuchtenden Luft erstahlen. Dr. F. Weidling hat zur Erklärung von
schwegt wohl richtig auf mhd. sweichen hingewiesen, das Lexer in den
Bedeutungen ermatten, nachlassen, ruhen, liegen’ belegt. D Wtb. 9,
2411 gibt nur ein dem mhd. swîchen entsprechendes schweichen mit
abliegender Bedeutung. 

P.

Zu S. 231, 30. Vielleicht ist mit diesem natürlich vom Urheber der
Handschrift N herrührenden Verweise Erl.2 18, 191 ff. (vgl. 9, 371)
gemeint. 

G. B.

Zu S. 235, 26/7. Die sprichwörtliche Redensart fehlt in Luthers
Sammlung, aber in Predigten öfter von ihm gebraucht z. B. 29, 262, 11;
500, 14 (R) = 500, 28 (H); 623, 28/9 (N). Wie 235, 26/7 fehlt auch an
den übrigen genannten Stellen mit éiner Ausnahme das Wort new wohl nur
der Kürze wegen ausgelassen. Die beiden Stellen, die D Wtb. 5, 2548 aus
Luther anführt, weisen es auf und es ist für den Sinn unentbehrlich.
Vgl. noch Nachträge zu 29, 500, 14f. 

P.

Zu S. 235, 30 vgl. Anm. zu S. 24, 15/6.

Zu S. 238, 12/13. Der Sinn ist natürlich: es ist unangemessen, wenn man
andern einen Vorwurf macht, der einem selbst wesentlich ebenso gemacht
werden kann. Zu dw ist leicht hast zu ergänzen. Über zcippe kann ich
nichts Bestimmtes beibringen. Weder Sanders noch Heyne, weder Lexer noch
Lübben-Walther, weder Schade noch Weigand, weder Adelung noch Campe
verzeichnen dieses Wort. Als thüringisch (Hertel) finden wir Zippe = 1)
Hündin, 2) Singdrossel; als schlesisch (Weinhold) = ‘Mutterschaf’,
mit der 

[Seite 565]

[Revisionsnachtrag] 

Bemerkung ‘auch märkisch’. Albrecht, Leipziger Mundart gibt Zippe =
(keifendes) Frauenzimmer mit der Beisfügung ‘Brl’ d. i. Berlin,
aber weder Brendicke, Berliner Wortschatz noch H. Meyer, Der richtige
Berliner5 1904 führen es an. Jch glaube auch nicht, daß auf diesen
Spuren zu einem befriedigenden Ergebnis zu gelangen ist und verfolge sie
darum nicht weiter. Wahrscheinlicher dünkt mir immer noch meine erste
Vermutung, daß wir es mit einem Krankheitsnamen zu tun haben, dafür
spricht die Unterscheidung von geler und schwarzer Zippe und die
bekannte Hühnerkrankheit der Zipps. Höfler, Krankheitsnamenbuch
(1899), S. 854 bietet Zipf Zipfiz Zips (Ziep Zipp) aber eben nur als
Maskulina, die er mit Kluge5 zurückführt auf pituita über *tippita.
Außer der schon erwähnten Hühner- (oder wohl richtiger
Vogel-)krankheit wird damit eine Krankheit der Schleimhäute,
insbesondere Influenza bezeichnet. Daß eine epidemische Krankheit
gemeint, zeigt auch die von Frisch unter Zipf angeführte Nachricht
über eine 1590 verbreitete Haupt-Krankheit, die man den Spanischen Zips
nannte, weil sie 50 Jahre früher die Spanier mit grosser Hitze,
starcken schnuppen und duerren Schaf-Husten geplaget. Jch meine, wir
werden unsere zippe an diese Wortgruppe anschließen dürfen. 

P.

Zu S. 254, 21 u. 23. 2 unvollendete Sätze, deren ersten man nach R etwa
zu haben keine hilffe gehabt, deren letzten man nach R sicher zu de
spiritu sancto ergänzen darf. 

P.

Zu S. 256, 12/3 vocat ... vocat wohl nur die häufige Doppelsetzung
desselben Wortes. Doch wäre auch möglich: Christus Messiah, gesalbter,
Ebraea lingua vocat neben dem wort Konig, vocat die gesalbten et
Christen, quia omnes Reges ungebantur. 

P.

Zu S. 265, 18. Statt pater wird partus zu lesen sein. 

F. W.

Zu S. 269, 1. gedencke ut verrhen und nachrede. Wenn verrhen, das ja wie
der ganze Satz gestrichen ist, richtig gelesen ist, so könnte man
allenfalls an nicht ausgeschriebenes verrencke denken (verrencken 1.
Mose 32, 25), das hier in übertragener Bedeutung = ‘verdrehen,
entstellen’ genommen werden müßte. Noch näher liegt vielleicht
verrheden (vgl. die bei Luther begegnende Schreibung rhede). 

P.

Zu S. 284, 5. Statt kans ist auch kums zu lesen möglich, ersteres im
Text gesetzt, weil so auch Poach gelesen hat, der freilich zugleich, um
ihn verständlich zu machen, den ganzen Satz umgestaltet hat. Vielleicht
steckt in diesem kans kums irgendwie kaum, dessen Nebenformen kaumet
kaumend bei Luther vorkommen (D Wtb. 5, 359/60); kaumends, das kums
zugrunde liegen könnte, ist fränkisch (Schmeller). Sinn wäre also:
Und wenn es so steht, so entgehen sie ihm schwerlich, nämlich dem
Strick, Galgen usw. 

P.

Zu S. 295, 17 stedte ergibt sich aus R (295), 5) als zweifelloser
Hörfehler für kette. 

P.

Zu. S. 301, 28 Galli. Es sind die ‘verschnittenen Bettelpriester’
der Magna Mater Idaea gemeint, die allerlei Aberglauben an wundertätige
Bilder, Amulette, Reliquien, Sühnungen und dergl. nach Rom brachten.

Zu S. 302, 24. Die viel zitierte, meist auf Luther selbst
zurückgeführte Regel für Prediger; die drey stuck werden von Luther
als allgemein bekannt bezeichnet.

Zu S. 303, 17 Der blinden zue (Wander 2, 1686 Nr. 471. 472). Bei dem
Zeitwort ‘spielen’ steht mhd. der Genitiv des Objekts, was in
unserem ‘Versteckens, Fangerles usw. spielen’ nachwirkt.

Zu S. 304, 38 beisset des Fuchs nicht sprw. vom Jagdhund, der nicht den
Mut hat zuzugreifen Borchardt, Redensarten Nr. 391, Wander 1, 1256 Nr.
369. Thiele Nr. 218. des fuchs mhd. Konstruktion wegen der Verneinung
nicht, bei Luther noch gans üblich, vgl. ich kenne des menschen nicht
Matth. 26, 72.

Zu S. 306, 14 widderumb wie unten häufig = und umgekehrt.

Zu S. 309, 15 ankleben trost und zuversicht zu verbinden = daran Trost
und Zuversicht zu knüpfen, darin suchen, lateinische Konstruktion nach
Art des Gerundiums. D hat nur syncerum ab omni contagio avaricie
teneatur.

[Seite 566]

[Revisionsnachtrag] 

Zu S. 310, 15. 16 mus hie mit eim karn, dort mit einem rad faren. Sprw.
nicht bei Wander, wo immer nur Karren und Wagen einander
gegenüberstehen.

Zu S. 310, 33 besser ein sperling jnn der faust denn nach einem kronch
(= Kranich) jnn der lufft gaffen. Sprw. Wander 1575 Nr. 5 Tausend
Kraniche in der Luft sind nicht so viel wert als ein Sperling in der
Hand. Nicht in Luthers Sammlung.

Zu S. 313, 29 hette. Da auch BC so schreiben, beibehalten, obwohl die
Konstruktion wohl hetten verlangt.

Zu S. 314, 33 wie S. Petrus sagt. 2. Petri 2, 7.

Zu S. 316, 35 Hans mit dem kopff hindurch. Sprw. nicht ganz entsprechend
bei Wander 2, 1529 Nr. 702. 703, ähnliche Verwendung von Hans ebd. S.
305ff. Nicht in Luthers Sammlung.

Zu S. 316, 38 sack und seil auffbinden Wander 3, 1822 Nr. 320 ‘Sack
und Seel verspielen’ und als Gegenstück zu Luthers Redensart: Nr. 318
‘Sack und Band zustricken’ = jemand in seine Gewalt bekommen.

Zu S. 317, 34 unter der leuten AC; sonst unter mit Genitiv nur in
zeitlicher Bedeutung, also der doch wohl Druckfehler für den.

Zu S. 319, 35 Verzweiveln macht einen moench. Sprw. Wander 4, 1625
Verzweiflung macht Münch. Desperatio facit tria M: Monachum Medicum
Militem. Nicht in Luthers Sammlung.

Zu S. 324, 5 einen faden rhuemen, dem er jm gegeben hette. Sprw.? dem
mit nicht ungewöhnlicher Attraktion durch jm.

Zu S. 325, 21 rustrig, S. 325, 38 ruestig, nicht rostig (wie D Wtb. 8,
1286 erklärt ist), sondern ‘rußig’, D: fuligine plenus. Vgl. D
Wtb. 8, 1557 ‘ruestich’ com Jahre 1420 belegt = fuliginosus.

Zu S. 327, 21 Bleibt gerne allein, so bleiben ewer hertz rein Wander 1,
45. [Luther führt das Wort auch sonst ablehnend an z. B. 29, 237, 6 =
23 und Nachträge zu dieser Stelle. P. Auch in Tischreden z. B.
Colloquia (Bindseil) 1, 193f. 

G. K.

]

Zu S. 327, 24 Vitae Patrum die Geschichte 504 (Migne 73 S. 756) dürfte
gemeint sein, obwohl anscheinend nach dem Gedächtnis nicht ganz genau
wiedergegeben.

Zu S. 331, 22 Wer widderschlegt ist unrecht und Widderschlagen macht
hadder die erste Halfte Wander 5, 225 Nr. 2, die andere S. 227, 4. Nicht
in Luthers Sammlung.

Zu S. 331, 30 Wie S. Augustinus ... rhumet: Das Leben der heiligen
Monika in den Vitae Sanctorum ist zumeist aus Augustin zusammengestellt,
über ihre im Text gerühmten Eigenschaften ist in den Conf. L. III
gehandelt.

Zu S. 333, 5 das ... zum besten auslegest Konstruktion ohne Subjektswort
wohl hart, aber doch zulässig; denkbar wäre Ausfall von du das vor
was.

Zu S. 338, 38 verlipt = vergiftet D Wtb. XII, 815 verlippen, eigentlich
verlüppen.

Zu S. 341, 6 klegling d. i. Klägling, nach dem D Wtb. vielleicht von
Luther gebildet.

Zu S. 344, 33 thut straffen wohl zu verbinden, obwohl im Druck Komma
nach thut; ist dies mit Bedacht gesetzt, so ist straffen Erklärung zu
wie thut = nämlich straffen.

Zu S. 345, 17. Die Lesart in A ist bleiben könnte bedeuten ‘muß
bleiben’, aber so ist es auch in D nicht gefaßt, wo es heißt
manentibus; so dürfte bleiben doch nur Druckfehler für blieben sein,
zumal ei und ie öfter vertauscht werden.

Zu S. 346, 23. schweigt und am ehesten verständlich, wenn entweder bis
willen als Parenthese gefaßt werden, also und ... so sind wir verbunden
wird; denkbar vielleicht auch und = und dies, und zwar, dann
Interpunktion nach willen. 

Zu S. 363, 38 das er ... werden lässige Konstruktion mit Auslassung
eines Hilfszeitwortes (solle, muesse).

Zu S. 371, 31, 32 hafften und wenden = dabei ausharren und es bewenden
lassen, wenden wie sonst bewenden = aufhören, der älteren Sprache
geläufig.

[Seite 567]

[Revisionsnachtrag] 

Zu S. 372, 12. Luther zitiert wohl nicht seine Predigt von 1522, wo
(Erl.2 16, 531) freilich Ähnliches steht, sondern die Hochzeitspredigt
von 1531 (Erl.2 18, 90). 

G. K.

Zu S. 373, 20. Ähnlich in Tischreden Förstemann-Bindseil 4, 721. 

G. K.

Zu S. 375, 35. Die Lesart Koenige C scheint sachlich richtiger, die
Verderbnis wäre durch Gedankenassoziation an das vorausgehende weider
zu erklären oder aus einer Form Koenigen der Hs.

Zu S. 380, 30 auffrit = Unterkunft, s. auch D Wtb. 1, 712.

Zu S. 383, 31 Christus jm Psalter seinem Juda. Die von Luther gemeinte
Stelle auch in der Wittenberger Ausgabe nicht angemerkt. [Luther meint
die Psalmen 41 und 55, die im Mitlelalter in vielen Handschriften als
vox Christi de Iuda traditore bezeichnet werden. 

G. K.]

Zu S. 407, 27 geistlichen pfaffen und monchen. D: religiosos nostros,
utpote Sacerdotes et Monachos, also geistlichen auf beide bezogen.

Zu S. 409, 26. 27 verhiessens verständlicher als die Lesart verhiessen,
da der Satz das mueste .... sagen wohl nicht unmittelbar auf verhiessen
bezogen werden kann, sondern von einem hieraus zu entnehmenden verb.
dicendi abhängig ist; mueste könnte übrigens auch Indikativ sein, da
ue für altes uo dem Druck nicht fremd ist.

Zu S. 411, 32 also geben: denn also geben, wie ABC bieten (D hat auch
quam ad hunc modum), scheint durch irrtümliche Wiederholung des denn Z.
31 entstanden, es widerspräche dem Vorausgehenden; also geben usw.
scheint das s (= dies laster) von kans Z. 31 zu umschreiben: Gott kann
solches Geben usw. weniger leiden denn das man nehme.

Zu S. 415, 12 D: Sed enim praeter hanc [orationem] externae quoque
orationi locus concedendus est, cum privatim tum publice videlicet ut
quisque mane etc. Es steht also sonderlich (privatim) dem jnn gemein
(publice) gegenüber, und beide faßt sonderlich und jnn gemein im
voraus zusammen.

Zu S. 423, 38. 2. Petr. 1, 10 steht certificatio nicht, wohl aber ut per
bona opera certam vestram vocationem et electionem faciatis.

Zu S. 435, 13. Las gehen hin, die welt hat einen tummen sin ein
volkstümliches Lied?

Zu S. 435, 22 zusammen gehoeren als vieh und stall sprichwörtlich? in
dieser Fassung nicht bei Wander und Thiele, doch ähnlich: Vieh ist wie
der Stall usw. s. Thiele Nr. 76; dem Teuffel jnn hindern scheint nicht
in die Redensart zu gehören, da es auch allein in unserer Schrift
vorkommt.

Zu S. 444, 24. Geld ist sein hertz. Sprw. bei Wander 2, 1483 Nr. 335 aus
unserer Stelle. Sonst geld ist sein herr Luthers Sammlung Thiele Nr.
410. Ob hertz nur irrige Auflösung der Abkürzung (h)?

Zu S. 444, 29. Was dem menschen liebet, das ist sein Gott. Sprw. Was
einer liebt usw. Wander 3, 169 Nr. 76. Vgl. 456, 12/3 und Thiele Nr.
246.

Zu S. 448, 20 occasio facit furem Gelt macht schelcke lat. Wander 1, 529
Nr. 14 deutsch ebd. 1494 Nr. 618, die beiden Sprw. decken sich aber
nicht. Nachweise für das deutsche gibt Thiele zu Nr. 407.

Zu S. 451, 33 auff der gruben gehet d. i. über dem Grabe steht und
jeden Augenblick hineinfallen kann, Wander 2, S. 153 Nr. 7. 8. 9. 13.

Zu S. 451, 34 jhe elter je kerger, je lenger je erger. Sprw. Wander 1,
51 Nr. 21 kennt nur die erste Hälfte: 2, 1785 das Ganze, aber in
umgekehrter Ordnung.

Zu S. 453, 21 den baum auff beiden achseln tragen Wander 1, 283 Nr. 262;
kald und warm aus einem munde blasen Wander 2, 1118 Nr. 33. Die zweite
Redensart Luthers Sammlung Thiele Nr. 136, doch nicht vollständig. Vgl.
die Nachweise, wo auch noch einmal beide Redensarten nebeneinander
erscheinen.

[Seite 568]

[Revisionsnachtrag] 

Zu S. 456, 12 deus meus amor kann ich in dieser Form nicht nachweisen;
vielleicht schwebt Luther der Ausdruck deus meus misericordia mea vor
(Aug. Opp. VIII, 1080 Migne aus Ps. 58, 18), der von Augustin in
Parallele zu ähnlichen (tu es patentia mea) gesetzt wird. Der Sinn des
Ausspruches kehrt bei Aug. in verschiedenen Ausdrücken wieder (z. B.
deus omnis appetitionis est finis Civ. D. X, Migne VII, 280) im
Anschluß an Psalmen wie Ps. 58, Ps. 60, Ps. 61.

Zu S. 459, 2. Gut macht mut. Sprw. Wander 2, 191 Nr. 144. [Vgl. meine
Anmerkung zu 28, 642, 6/7. 

P.

]

Zu S. 461, 22 den Gott uns ... geben .. hat D quod Deo qui omnes
creaturas nobis dedit, als ob es hieße: das wir Gott, den er .. geben
hat, .... konnen u. b. vertrawen; entweder ist uns versehentlich
eingeschlichen oder den = denn in der Bedeutung da oder einfach
Druckfehler für da.

Zu S. 464, 37 nehrlich so alle Drucke = höhnisch, beleidigend, bei
Luther nicht selten: 5, 413a er redet so verechtlich und schmehlich
davon, das er nicht kündt nehrlicher reden.

Zu S. 471, 2 kompt tag, so kompt auch rat. Sprw. Wander 2, 1007 Nr. 351
(ohne das auch). [Mit auch de Wette 5, 460. 

P.

]

Zu S. 471, 27 das man fur verloren helt man erwartet da mans oder an
einem andern orte, das man ... was bei der obigen Fassung vielleicht
vorschwebte. D: Contra alijs in locis, ubi omnis spes ..... praecisa et
desperata est.

Zu S. 477, 4 wie mit demselben mas wohl Druckfehler für mir mit .. D:
et ille idem uicißim mihi facit eademque mensura (Sicut Christus hic
loquitur) remetitur.

Zu S. 477, 11. 12 das niemand sihet, was er hinden auf dem rücken tregt
usw. ähnlich bei Wander 3, 1753 Nr. 29 D: quod nemo in sese tentaret
descendere nemo sed praecedenti spectaretur mantica tergo.

Zu S. 481, 33. Und unter uns selbs usw. Subjekt zu konnens wohl die voll
laster und boesheit sind. Sinn: auch unter den Anhängern der reinen
Lehre kommen Leute auf falsche Wege, wenn sie bös gesinnt sind; sie
werden auch Splitterrichter.

Zu S. 485, 1. Es war wohl nicht nötig von A abzugehen: sie das muessen
predigen und thun was er will kann ein ohne Konjunktion angereihter Satz
sein. 

P.

Zu S. 485, 2. Juncker Viltz und Er omnes = der gemeine Mann, ersteres s.
D Wtb. 3, letzteres = Herr Omnes Wander 3. 1144. Erstere Verbindung
vielleicht von Luther selbst geprägt.

Zu S. 485, 16 bereit wie oft = bereits, schon.

Zu S. 488, 33 mangeln an nicht = fehlen an, sondern im Gegenteil = gibt
es Mißstände infolge von allerlei Gebrechen usw., oder es ist nicht
ausgefallen.

Zu S. 493, 27 erhoret AB läßt sich halten, wenn man werden dazu
ergänzt. Hilfsverben werden in den Nachschriften oft ausgelassen und
die Auslassung geht dann vielfach in die Bearbeitungen über. er meinte
dann nicht Gott, sondern nähme das vorhergehende man auf. 

P.

Zu S. 495, 22/23. Die Stelle ist beim Satz verderbt (vielleicht eine
Korrektur im Manuskript falsch gelesen) worden; während des Druckes
wurde die eine Seite korrigiert (vnd schließt als Kustode die Seite),
die andere aber ungeändert gelassen. Wahrscheinlich ist zwischen und
und lassen etwas ausgefallen. BC haben sich durch einfache Korrektur,
indem sie (und) lassen unterdrücken, geholfen.

Zu S. 495, 31 deinen hand zeug, der Handwerkszeug noch bayrisch,
Schmeller 2, 1090, auch mhd.

Zu S. 499, 16 wie jene gute Dirne sagt: Es gehoeret viel zu der ehre.
Wander 1, 735 Ehr hat Beschwer, sagte die Magd, ich bin froh, daß ich
meine los bin, Nr. 65 Ehr hat Müh ebd. Nr. 68, ähnlich Nr. 81, Ehr
kostet viel Nr. 85, 133 Ehr will Schweiß, sagte die faule Magd usw. Nr.
158.

[Seite 569]

[Revisionsnachtrag] 

Zu S. 502, 32ff. Die Legende vom Ritter Tungdalus, im Mittelalter und
auch im 16. Jahrhundert weit verbreitet; Luther scheint eine
italienische Fassung im Auge zu haben. Näheres bei Mussafia, Sulla
visione di Tundalo Wien 1871 und O. Schade, Visio Tnugdali Halle 1869.

Zu S. 511, 6 gehnet dahin usw. (so auch Wittenb. Ausg.) wohl richtiger
als die Lesart gehent B, lat. Übers. inhiat laruis, dasselbe Bild wie
unten 511, 11 der den leuten das maul aufsperret (also zum Gähnen
bringt), 508, 36 sperren
oren甠摮洠畡⁬畡晦‬潷攠湩愠摮牥欠浯瑰‬湡瘠牥捳
楨摥湥湥匠整汬湥眠物⁤棤汮捩⁨稨‮⹂㔠㈱‬㠱‮㌵
ⰲㄠ⤰朠晡敦⁮敧牢畡档㭴甠杮桥污整⁮‽湵畡桦污獴
浡䐠›瑵爠瑥湩牥⁩敮畱慥⹴娍⁵⹓㔠㐲‬㔱‮楄⁥敇
捳楨档整猠整瑨嘠瑩敡倠瑡畲⁭㐵ⰲ䴠杩敮㜠ⰳ匠‮㈸
⸴

겍ú

겍ú

摧垰ᴀ褪-赹-赺-趆-趇-趜-逡-逢-鑈-鑉-餅-餆-餒-餓-館-
魴-魵-ꇓ-ꇔ-ꖪ-ꖬ-ꗄ-ꗆ-ꘑ-꘦-꘻-ꡡ-ꡢ-꩹-ꩺ-ú

겍ú

摧垰ᴀ쟆-첇-첈-톇-톈-틿-팀-파-팍-팢-퟇-퟈----
---------------ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

Zu S. 525, 7 vgl. Unsere Ausg. 103, 326, 1 = 15, ferner Nachträge zu
28, 676, 8ff. usw. 

P.

Zu S. 525, 22 Liechtenberg vgl. Unsere Ausg. 23, 1ff. 

P.

Zu S. 531, 40 des holtzwegs abfuren so auch Seb. Frank, Genitiv auch bei
des holzwegs fahren D Wtb. 42, 1784.

Zu S. 534, 20 –25 vgl. meine Anmerkung zu Bd. 29, 427, 17. 

P.

Zu S. 534, 25 vgl. m. Anm. zu Bd. 29, 427, 17. 

P.

Zu S. 535, 21 als hett es hend und fus wohl die ursprüngliche Form der
sprw. Redensart.

Zu S. 539, 18 –21. Meritum de condigno nach der mittelalterlichen
Theologie zuletzt von Gabriel Biel vertreten, ist = Verdienst das aus
der dem Christen “eingegossenen” Gnade Christi kommt. Meritum de
congruo = Verdienst aus Leistungen der natürlichen Sittlichkeit, wenn
der Mensch tut quod in se est. — Das praemium essentiale ist die Summe
der von Gott dem Menschen beschiedenen Freuden der Seligkeit,
accidentale praemium ist gewissermaßen ein donum superadditum, ein
besonderer Schmuck der Herrlichkeit. Vgl. Köstlin Luthers Theologie2 I,
17; II, 213 u. Theol. St. u. Kr. 1894, S. 304fg. 

G. K.

Zu S. LXXVIIf. Ein letzter Versuch, die Quelle des Knaakeschen Vermerks
zu ermitteln, hat gleich den vorangegangenen uicht zum Ziele geführt.
Dagegen teilt D. G. Koffmane nachträglich noch folgendes mit: Ein Datum
der Predigten steht in Kummers Tischredensammlung Bl. 274 und deren
zahlreichen Parallelen, gedruckt bei Seidemann, Lauterbachs Tagebuch
(Dresden 1872) S. 204: Quarta feria post Epiphania in Math: praedicans
conceptum habuit de Merito volens definire et dividere et causam
efficientem reddere de merito, quare hic non esset meritum; illic esset
meritum, et inter orandum amisit contextum. Ubi deus indicavit, Das er
allein wolt prediger sein Et non fui dignus (inquit) nec Auditores, qui
explicarem. Das ist also der 10. Januar 1532. Es entspricht in der
Bearbeitung oben S. 535, 29 ff. Luther hat wohl für den Druck dann
seine Predigt besser gemacht.

Bitte schicken Sie Ihre Vorschläge, Anmerkungen oder Fragen an unseren
Webmaster.

Copyright © 2000-2005 ProQuest Information and Learning Company. 

Alle Rechte vorbehalten. Grundsätze zum Datenschutz.

Erklärung zu Zugänglichkeitshilfen

