Zum Hauptinhalt springen

	

	

	

	

	

	

	

	

Volltext

Schriften, 10. II. Band, Schriften 1522

Neue Suche | Erweiterte Suche | Kontext im Band | Nur Text | Permanente
URL für diese Text

Kritischen Apparat ausblenden 

Schriften, 10. II. Band, Schriften 1522 

Bibliographische Angaben

Bibliographische Angaben der elektronischen Ausgabe

Schriften, 10. II. Band, Schriften 1522

Cambridge 2000 –2001 

Chadwyck-Healey 

Luthers Werke Full-Text Database 

Copyright © 2000 –2001 ProQuest Information and Learning Company. Do
not export or print from this database without checking the Copyright
Conditions to see what is permitted. 

Bibliographische Angaben der Originalausgabe

Luther, Martin 1483 –1546 

Drescher, Karl 

D. Martin Luthers Werke. Kritische Gesamtausgabe. 10. Band. Zweite
Abteilung

Weimar 

Hermann Böhlaus Nachfolger 1907 

vii, 516 p.

Die Originalausgabe der Werke von D. Martin Luther (Weimarer Ausgabe)
wird seit 1883 veröffentlicht und unterliegt dem Copyright © des
Verlages Hermann Böhlaus Nachfolger Weimar GmbH & Co. / The first
edition of the works of Dr. Martin Luther (Weimar Edition) has been in
publication since 1883 and is the copyright © of Verlag Hermann
Böhlaus Nachfolger Weimar GmbH & Co. 

[Seite i]

Einleitendes Material

[Titelseite]

D. Martin Luthers 

Werke 

Kritische Gesamtausgabe 

10. Band 

Zweite Abteilung

Weimar 

Hermann Böhlaus Nachfolger 

1907

[Seite iii]

Schriften, 10. II. Band, Schriften 1522

Karl Drescher

Vorwort.

1907

[Seite iii] 

Der vorliegende Band ist der erste, der seit meiner Tätigkeit an der
Lutherausgabe ans Licht treten kann. Indem ich ihn vorlege, muß ich
zugleich noch in verschiedener Beziehung um freundliche Nachsicht bitten
für den Fall, daß manches noch nicht so durchgeführt sein sollte, wie
mir selbst es vorschwebt. Es hatten sich jedoch im Anfange eine Reihe
nicht unerheblicher Schwierigkeiten gehäuft. Ich übernahm die neue
Tätigkeit in gänzlich neuen äußeren Verhältnissen, in keiner Weise
eingeweiht mit dem bisherigen inneren Betriebe des Unternehmens und
zugleich mit der Aufgabe, in keinerlei Weise eine Stockung in dem
Vorwärtsschreiten des Ganzen eintreten zu lassen. Es erleichterte nun
den Anfang, daß ich diesen Band im April 1906 schon vorbereitet von
meinem Vorgänger Professor Dr. P. Pietsch empfangen konnte. Doch war
nur ein Drittel des Ganzen bereits druckfertig, während für einen Teil
der von D. Koffmane bearbeiteten Texte die Notwendigkeit bestand, die
seit langem abgeschlossenen Manuskripte einer nochmaligen Revision zu
unterziehen. Da D. Koffmane infolge dienstlicher Reisen und anderer
unabweislicher Geschäfte innerhalb des gegebenen Zeitraums hierzu
selbst nicht imstande war, wurde diese Revision von Herrn Professor
Kawerau unternommen, der größte Teil der sachlichen Anmerkungen zu den
betreffenden Schriften z. B. rührt von ihm her. Was in den Text selbst
sich nicht 

[Seite iv]

einfügen ließ, ward in den Nachträgen beigegeben. Ebenso habe ich es
mit Bedauern empfunden, daß mir der Rat meines erfahrenen Vorgängers
Professor Pietsch wegen der Verschiedenheit des Wohnortes, nur brieflich
zu Gebote stand; für manche freundliche Mitteilung sowie für die
Durchsicht der ersten Bogen möchte ich ihm meinen Dank aussprechen. Ich
hoffe, seine Kraft der Lutherausgabe auch weiter erhalten zu sehen.

Des weiteren sind nun aber noch verschiedene Neuerungen ins Auge
gefaßt, die naturgemäß erst bei einem Teile des Bandes zur Geltung
kommen konnten. Es hat sich im Laufe des Sommers 1906 herausgestellt,
daß die Bibliotheken, die bei der Herbeischaffung des bibliographischen
Materiales bei jedem Bande mit seinen oft zahlreichen Schriften stets
aufs neue angefragt werden mußten, und die mit unermüdlicher Geduld
uns unschätzbare Dienste geleistet hatten, immer weniger imstande
waren, die mühsamen, zeitraubenden Fahnenanfragen zu beantworten. Daher
wurde beschlossen, die bibliographische Tätigkeit als solche
abzuzweigen und in die Hand eines besonderen Bibliographen zu legen. Als
solcher wurde Dr. Johannes Luther, Bibliothekar der Kgl. Bibliothek in
Berlin, ausersehen, dessen bisherige umfangreiche Arbeiten grade auf dem
Gebiete der Bibliographie des sechzehnten Jahrhunderts sich mit den
Bedürfnissen unserer Ausgabe in besonders günstiger Weise nahe
berührten. Dr. Luther wird daher unter seiner eigenen
wissenschaftlichen Verantwortlichkeit das bibliographische Material
aller der zur Herausgabe gelangten Schriften vollständig liefern. Bei
dem vorliegenden Bande hat sich seine Mitwirkung schon auf die Nummern 5
–14 erstreckt; im übrigen rühren die Druckerbestimmungen des Bandes
zum großen Teil von Privatdozent Dr. A. Götze-Freiburg her. Ebenso war
auch die, namentlich bei größerer Druckverbreitung, so zeitraubende
und schwierige germanistische Bearbeitung der einzelnen Schriften in
eine bestimmte Hand zu legen, und es hat zu unserer besonderen Freude
Professor Brenner, ordentlicher Professor für deutsche Philologie an
der Universität Würzburg, der schon seit längerer Zeit an der Ausgabe
mittätig war, diese Aufgabe dauernd übernommen. Bei der künftigen
germanistischen Bearbeitung soll der Umfang der Lesarten, wie er in
diesem Bande geboten, wieder eingeschränkt und im allgemeinen auf das
zurückgegangen werden, was von P. Pietsch Bd. 12 S. IX f. als Programm
aufgestellt worden ist. Dann soll danach gestrebt werden, daß die zur
Bearbeitung gelangenden 

[Seite v]

Teile immer möglichst erschöpfend als abgeschlossenes Ganzes von dem
jeweiligen Mitarbeiter selbst, unbeschadet der Gesamttätigkeit der
Leitung, geliefert werden. In diesem Sinn haben, wie auch aus dem
folgenden Inhaltsverzeichnis ersichtlich ist, Brenner und Koffmane bei
Nr. 1 –6. 8 –10 und 13 die Arbeit vorgenommen; Nr. 7 und 11 hat
Koffmane allein, Nr. 12 und 14 Clemen geliefert, die umfassende
Herausgabe des “Betbüchleins” ist in der Weise zwischen Götze und
Cohrs geteilt, daß von Cohrs die historisch-theologische Einleitung (S.
331 –54), von Götze das Übrige, also der bibliographisch-sprachliche
Teil der Einleitung und der gesamte Text herrührt (S. 355 ff.); das
Gebetbüchlein Spalatins ist wiederum von Cohrs beigesteuert. Der
Vollständigkeit halber sei hier erwähnt, daß die von der Erlanger
Ausgabe (Bd. 64, 262 –65) dem Jahre 1522 zugewiesene “Ermahnung,
Warnung und Erinnerung, die Verachtung des göttlichen Wortes
betreffend” erst den letzten Lebensjahren Luthers angehört. Die
Abschrift und Kollation der Lutherhandschrift in “Wider den falsch
genanten geistlichen Stand” besorgte Dr. Georg Schaaffs-Liverpool, von
dem auch die Einleitung zu jener Schrift herrührt. Einzelne
Worterklärungen werden Professor Siebs-Breslau verdankt. Bei den
Korrekturen sowie den laufenden Arbeiten wurde ich durch cand. phil. de
Wyl unterstützt.

Auch die Nachträge sollen in Zukunft insofern etwas umgestaltet werden,
als der in einem Bande enthaltene jeweilige Schatz von Sprichwörtern
und Redensarten immer möglichst vollständig zusammengestellt werden
soll, nicht nur, um einen Überblick über diese wichtigen
volkstümlichen Elemente in jedem einzelnen Bande zu geben, sondern auch
um künftigen Sammlungen als Grundlage dienen zu können, wie Ähnliches
schon P. Pietsch Bd. 19 S. VII angeregt hatte.

Unmittelbar auf den vorliegenden Band wird die Herausgabe von Bd. 33
(Predigten über Joh. 6 –8, gepredigt zu Wittenberg 1530 –32)
erfolgen, dann werden sich anschließen und sind zum Teil schon im Druck
begonnen: Die Kirchenpostille 1522 (= Bd. 101), die Predigten 1525 und
die Schriften 1525. Es ist beabsichtigt, jedenfalls zwei dieser Bände
noch im Laufe dieses Jahres zu beenden.

Schließlich möchte ich nicht verfehlen, für das verständnisvolle,
nie ermüdende Entgegenkommen des Verlages, das mir besonders in den
ersten 

[Seite vi]

Monaten meiner Tätigkeit eine äußerst wertvolle Stütze war, meinen
wärmsten Dank auszusprechen, und ebenso noch besonders des leider am
22. November 1906 plötzlich verstorbenen Teilhabers der Firma Hermann
Böhlaus Nachf., des Hernn Gerhard Martin Demmering, ehrenvoll und
dankbar zu gedenken, der gerade unserer Lutherausgabe jahrelang
unermüdlich seine ganze Liebe, sowie seine ganze Kraft gewidmet hat.

Breslau, den 2. Februar 1907. 

Karl Drescher.

[Seite vii]

Schriften, 10. II. Band, Schriften 1522

Karl Drescher

Inhalt.

1907

[Seite vii] 

Seite

	

1. Von beider Gestalt des Sakraments zu nehmen, herausg. von O. Brenner 

und G. Koffmane	1

	

2. Ein Missive an Hartmut von Cronberg, herausg. von O. Brenner und 

G. Koffmane	42

	

3. Von Menschenlehre zu meiden und Antwort auf Sprüche, herausg. von 

O. Brenner und G. Koffmane	61

	

4. Wider den falsch genannten geistlichen Stand des Papsts und der
Bischöfe, 

herausg. von O. Brenner, G. Koffmane und G. Schaaffs	93

	

5. Epistel oder Unterricht von den Heiligen an die Kirche zu Erfurt,
herausg. 

von O. Brenner und G. Koffmane	159

	

6. Schreiben an die Böhmischen Landstände, herausg. von O. Brenner 

und G. Koffmane	169

	

7. Contra Henricum Regem Angliae, herausg. von G. Koffmane	175

	

8. Antwort deutsch auf König Heinrichs von England Buch, herausg. von 

O. Brenner und G. Koffmane	223

	

9. Welche Personen verboten sind zu ehelichen, herausg. von O. Brenner 

und G. Koffmane	263

	

10. Vom ehelichen Leben, herausg. von O. Brenner und G. Koffmane	267

	

11. Vorwort zu den Annotationes Philippi Melanchthonis in epistolas
Pauli 

ad Romanos et Corinthios, herausg. von G. Koffmane	305

	

12. Vorwort zu Wesseli epistolae, herausg. von O. Clemen	311

	

13. Ein Sendbrief über die Frage, ob auch jemand, ohne Glauben
verstorben, 

selig werden möge (An Hans v. Rechenberg), herausg. von 

O. Brenner und G. Koffmane	318

	

14. Vorrede zu Gochii fragmenta, herausg. von O. Clemen	327

	

15. Betbüchlein, herausg. von F. Cohrs und A. Götze	331

	

      Anhang: Das Gebetbüchlein Spalatins, von F. Cohrs.	

	

16. Nachträge. Sprichwörter. Worterklärungen &c..	502

	

[Seite 1]

Haupttext

Von beider Gestalt des Sakraments zu nehmen. 

1522.

Schriften, 10. II. Band, Schriften 1522

Karl Drescher

[Einleitung]

1907

[Seite 1] 

Hatte Luther selbst für die Veröffentlichung seiner “acht Sermone”
nicht gesorgt, so lag es ihm doch am Herzen, die in jenen Predigten
entwickelten Gedanken in weitere Kreise zu bringen. Er mag den Plan zu
einer solchen Schrift schon während jener Woche zwischen Invokavit und
Reminiszere gefaßt haben. Die Punkte, auf die es ihm ankam, ordnet und
sichtet er schon im Brief an Hausmann vom 17. März (Enders 3, 312). Am
folgenden Tage teilt er dem Herzoge Johann Friedrich mit, er habe den
von jenem begehrten Unterricht “des Sakraments halben beider Gestalt
und mit Händen zu empfahen” unter der Feder. Er nennt es ein
“Schreiben”, siecht es also als eine öffentliche Flugschrift an.
Der Gedankengang, welchen er ausführlich gibt, trifft auf unsere
Schrift ganz zu (de Wette 2, 154). Ende des Monats war das Büchlein
fertig: Luther an Johann Heß am 25. März redet wohl schon vom Drucke
“Nec nos laudandi sumus, si charitatem et fidem omiserimus,
quantumlibet iuxta euangelion utraque specie potiti fuerimus. Sed haec
latius in libello, quem de hac re edo” (Enders 3, 319); aber an
Spalatin am 30. März “opusculum de communione evangelica in manu
habeo” (Enders 3, 325). Am 12. April kann der Verfasser dem Johann
Lang melden: “Libellus meus iam sub prelo de his omnibus latius
narravit orbi iudicium meum” (Enders 3, 330). Nachdem Luther am 17.
April Zwilling auf das Erscheinen des Buches hingewiesen (Enders 3,
342), wird er es am 21. April mit anderen durch Spalatin an Hans v.
Berlepsch geschickt haben. Denn Dolzig und Spalatin benachrichtigen am
25. April Hartmut v. Cronberg, daß das Büchlein von beiden Gestalten
fast neulich (ganz neuerdings) ausgegangen sei (Schlegel, vita Spalat.
p. 204); Luther beruft sich an demselben Tage dem Grafen Ludwig v.
Stolberg gegenüber schon auf dies Büchlein (de Wette 2, 188). Den 14.
Mai 1522 war die Schrift schon in Nürnberg (Kolde, Friedrich der Weise
S. 63). In Zürich war die Schrift schon am 1. Juni nachgedruckt, denn
auf sie paßt wohl die Stelle im Brief des Johann Wanner an Zwingli vom
22. Mai 1522 (Zwingli, opp. VII, S. 200): 

[Seite 2]

[Zur Schrift “Von beider Gestalt des Sakraments zu nehmen”] 

“Mitto tibi libellum Lutheri admirabilem, quem D. Wolfgangus Mangolt
ex Nurenberga paucos ante dies portavit. Hunc imprimi facias celerius.
Sunt qui habendi desiderio flagrant. Iuvenis iste expectavit, donec
fuerit excusus, cui primum venundari debeat: eam enim ipsam ob rem suis
expensis ad Te descendit.”

Im Gegensatz nun zu diesen Mitteilungen berichtet Melanchthon an
Spalatin Anfang Mai (C. R. I 570)1, Luther habe unsere Schrift bei
demjenigen Wittenberger Drucker erscheinen lassen, der das jüngste Werk
Karlstadts in Druck genommen hatte. Die Universität hatte dasselbe vor
der Veröffentlichung unterdrückt. Den Schaden, welchen jener Mann als
Buchdrucker und Verleger erlitt, suchte Luther also wieder gutzumachen,
indem er sein neuestes Büchlein ihm zum Verlag überließ. Karlstadt
hatte seine gegen Ochsenfart gerichtete, aber Luther mittreffende
Schrift wohl schon im März begonnen. Acht Bogen waren gedruckt, als der
Senat der Universität beschloß, die Veröffentlichung solle
unterbleiben und Karlstadt die Druckbogen und den Rest des Manuskripts
ausliefern. Dies geschah zwischen dem 21. und 27. April.2 Nun entsteht
eine Schwierigkeit: Wenn Luther den Drucker der Karlstadtschen
Streitschrift durch Überweisung des eigenen Buches entschädigen
wollte, so mußte dies sein Buch doch noch ungedruckt sein; nun war es
aber, wie wir oben sahen, am 25. April schon ausgegangen. Wir kennen den
Drucker der Schrift Karlstadts nicht. Karlstadts zahlreiche frühere
Veröffentlichungen erschienen bei Grunenberg, Lotther und Schirlentz.
Die zwei Wittenberger Drucke unserer Schrift sind bei Grunenberg und
Lotther erschienen; einer dieser beiden kommt somit für Melanchthons
Mitteilung in Betracht. So werden wir die gezeigte Schwierigkeit
vielleicht mit folgender Annahme lösen können. Luther gab zunächst an
einen der genannten Drucker seine Schrift zum Druck; als dieser beendet
oder dem Ende nahe war, gab er dem andern — und dieser wäre dann der
durch Hinderung des Druckes von Karlstadts Schrift Geschädigte — den
Vorrang. Er muß dann Korrekturbogen oder auch eventuell den Rest des
Manuskriptes diesem letzteren zugestellt haben, so daß der zweite Druck
fast gleichzeitig mit dem ersten erscheinen konnte. So würden sich
Melanchthons Angaben halten lassen.

Die Schrift hält die Folge der Gedanken in den acht Sermonen nicht
inne. Wir werden im Drucke die Entsprechungen aus den Sermonen
nachweisen; diese selbst sind in unserer Ausgabe Bd. 103 S. 1 –80
gedruckt.

Auch sonst ist Luthers Ausdruck in der Schrift anders als in den acht
Predigten. Mögen diese auch durch ein süddeutsches Ohr aufgefaßt und
von einem Süddeutschen zum Druck befördert sein, so wird uns doch die
Möglichkeit gegeben, wenigstens an einigen Stellen den Unterschied von
Schriftsprache und Kanzelsprache bei Luther festzustellen.

[Seite 3]

Ausgaben.

A “Uon beyder gestallt || des Sacraments zu || nehmen vnd ander ||
newrung. Doct. || Martin Lu- || thers mey || nung. || Wittemberg. || M.
D. XX. ij· ||” Mit Titeleinfassung, Titelrückseite bedruckt. 16
Blätter in Quart, letztes leer. 

Type y Z. 1 und 6 unten grade auslaufend. 

Druck von Joh. Grunenberg in Wittenberg. Weller Nr. 2156. — Knaakesche
Slg., Berlin, Bremen, Breslau U., Halle U., Kopenhagen, London, München
HSt., Weimar, Wien H., Wittenberg L. 

B “Von beyder gestalt des Sa- || craments tzu nemen: || vnd ander new
|| rung. D. || Martin Lu- || thers meynung || Vuittemberg. ||” 20
Blätter in Quart, die letzten drei Seiten leer. 

Type y in Z. 1 und 6 grade auslaufend. 

Druck von Melchior Lotter in Wittenberg (v. Dommer Nr. 275. —
Knaakesche Slg., Augsburg, Berlin, Danzig St., Dresden, Erfurt Mart.,
Erlangen, Frankfurt a. M., Görlitz, Gotha, Göttingen, Hamburg,
Heidelberg, Königsberg U., Kopenhagen K., Leipzig U., München HSt. und
U., Münster i. W., Nürnberg GM. und St., Rostock, Weimar, Wernigerode,
Wittenberg L. und B., Wolfenbüttel u. ö.; vgl. Kuczynski (Thesaurus
libellorum Historiam Reformationis illustrantium. Leipzig 1870) Nr.
1517; Panzer II, 1333. 

C Titel usw. wie bei A, doch “gestalt” Z. 1; nehmen, vnd Z. 3;
newrung Z. 4; M· D· XX· ij· Z. 9. 

Type y Z. 1 und 6 unten nach rechts gebogen. 

Druck von Johann Grunenberg in Wittenberg (v. Dommer Nr. 274). —
Arnstadt, Berlin, Breslau St. und U., Halle Mb., Hamburg, Königsberg
St. und U., Kopenhagen K., London, Nürnberg GM., Rostock, Straßburg,
Wittenberg L., Wolfenbüttel, Worms &c.. 

D1 “Uon beyder gestallt || des Sacraments zu || nehmen, vnd ander ||
newrung. Doct. || Martin Lu- || thers mey- || nung. || Wittembergk+ ||
M. D. X. X. ij. ||” Mit Titeleinfassung, Titelrückseite bedruckt. 16
Blätter in Quart, letztes Blatt leer. 

Druck von Johann Grunenberg in Wittenberg. — Berlin, Kopenhagen K.;
vgl. Kuczinski Nr. 3277. 

D2 Titel usw. wie bei D1, doch Z. 6 ff.: “.... mey- || nung || ✠ ||
Wittembergk. || M. D. XX. || ij. || ·.·|| 

Druck von Johann Grunenberg in Wittenberg (v. Dommer Nr. 273). —
Knaakesche Slg., Breslau St. und U., Dresden, Eisenach, Göttingen,
Halle U., Hamburg, Kiel, Königsberg, München U., Wittenberg L. &c. 

E1 “Uon beyder gestalt || des Sacraments || zu nemen: vnnd || ander
newe || rung. D. M. || Luthers meynung. || M D xxij. || Gedruckt durch
Egidium || Fellenfürst zu Coburg. ||” Mit Titeleinfassung.
Titelrückseite bedruckt. 14 Blätter in Quart, letzte Seite leer. 

Knaakesche Slg., Augsburg, Jena, Wittenberg L. &c.. 

E2 Titel usw. wie E1, doch fehlt “Gedruckt” bis “Coburg”. Auch
im Innern derselbe Satz. 

Druck von Egidius Fellenfürst in Koburg. — Berlin, Erlangen,
Königsberg U., London, Wernigerode &c.. 

[Seite 4]

F “Uon Bayder ge- || stalt des Sacraments zune- || men vn̄ ander
newerung || Doctor Martini || Luthers mai || nung. || Wittemberg. ||”
Titelrückseite bedruckt. 16 Blätter in Quart, letzte Seite leer. 

Druck von Sigmund Grimm in Ausburg. — Berlin, London, München HSt.,
Wien H., Wolfenbüttel; vgl. Weller Nr. 2159. 

G “Uon bayder gestalt des Sacra- || ments zunemen: vnd an- || der
neüerūg. D. Mar || tini Luthers || maynūg. || Uuittemberg. ||”
Titelrückseite bedruckt. 18 Blätter in Quart, die letzten drei Seiten
leer. 

Druck von Sigmund Grimm in Augsburg (v. Dommer Nr. 276). — Knaakesche
Slg., Augsburg, Breslau U., Darmstadt, Halle U., Hamburg, Heidelberg,
London, München HSt. und U., Nürnberg St., Stuttgart, Wien H.,
Wittenberg L. — Panzer II, 1334. 

H “Uon baider gestalt des Sacra- || ments zůnemen. vnnd an [!] || der
neüerūg. D. Mar || tini Luthers || mainūg. || Uuittemberg [!] ||”
Titelrückseite bedruckt. 18 Blätter in Quart, die letzen drei Seiten
leer. 

Druck wohl ebenfalls von Augsburg (?), Jörg Nadler (?). — Münster,
Wien H., Wittenberg L., — Panzer II, 1335. 

I “Von beyder gestalt || des Sacraments zů || nēmen, vnd ander ||
nüwerung. 

D. || Martini Lu || thers meinung( || Uuitemberg. ||” Mit
Titeleinfassung. Titelrückseite bedruckt. 20 Blätter in Quart, letzte
Seite leer. Am Ende: “Getruckt im jar nach || der geburt Jesu Christi
vn̄sers herrē || am erstē tag des Brachmonats || do man zalt. M. D.
XXII. ||” Darunter noch vier Blättchen und ein Holzschnitt (Menschen
sammeln Manna, das vom Himmel regnet). Druck von Christoph Froschauer in
Zürich (vgl. Weller Nr. 2158). — Knaakesche Slg., Basel U, Bern St.
(unvollst.), Heidelberg, St. Gallen St., Zürich Kant. 

K “Vō beyder gestalt || des Sacraments zů nemen || vnd ander
neürung. Do- || ctor Martin Luthers || meinung || ·.· ||” Darunter
eine Blume. Mit Titeleinfassung. Titelrückseite bedruckt. 18 Blätter
in Quart, letzte Seite leer. 

Straßburger Druck (Joh. Knoblauch oder Joh. Heerwagen?, vgl. A. Götze,
Die hochdeutschen Drucker der Reformationszeit S. 42). — Bamberg,
Heidelberg, London, Straßburg U., Weimar, Zürich St. — Weller Nr.
2157. 

Von den Gesamtausgaben ist die Schrift aufgenommen in Wittenberg 7
(1554), 357aff.; Jena 2 (1555) 70bff.; Altenberg 2, 120ff.; Leipzig 18,
185ff.; Walch 20, 101 ff.; Erlangen 28, 285 ff.

Unsere Schrift liegt also vor in zwölferlei fast gleichzeitigen
Drucken, die von Dr. A. Götze typographisch bestimmt sind. Von diesen
Drucken scheint keiner der Urdruck zu sein, da auf keinen sich alle
übrigen zurückführen lassen. Am ursprünglichsten nach Sprachform und
Textgestalt sind A und B, die als die Vertreter zweier Hauptgruppen
gelten können, aber selbst kaum unmittelbar aus einem Urdruck geflossen
sind, da die ihnen nächst verwandten Drucke stellenweise
ursprünglichere Lesarten zeigen als sie. Es stände also hinter A ein
Ax, hinter B ein Bx. Nach den obigen Darlegungen über die
Druckgeschichte der Schrift wäre es wohl denkbar, daß sowohl Ax als Bx
nach Luthers Handschrift gesetzt sind; A und B weisen unabhängig von
einander 

[Seite 5]

Lesefehler auf (A z. B. eynbrauch B ein einbruch S. 32, 1; A seh ich ja
für sehe iha S. 40, 30; A ynwendich B. vnwenklich S. 23, 7; A leyischen
henden B l. hyndern S. 19, 5; B aufricht ist für aufrichtist S. 35, 3).
Doch ist B sorgfältiger gelesen und gesetzt. Von Ax stammen neben A C
und D (wo diese zu B stimmen, muß Ax = Bx gewesen sein). Von Bx stammt
neben B auch E —I. E1 und E2 stehen B am nächsten; FGH sind wieder
unter sich nahe verwandt, unmittelbare Abstammung läßt sich aber bei
keinem Paare nachweisen. Der Sprachform nach scheiden sich die
oberdeutschen Drucke F —K von den übrigen ab, I ist fast rein
alemannisch (Züricher Druckersprache). Einen sehr schlechten,
leichtfertigen Text bietet K, einen sorgfältigen, aber mit
eigenmächtigen Besserungen versehenen, E. In unserem Abdruck ist der
wahrscheinlich ältere Druck A zugrunde gelegt.

Wir geben die Abweichungen der Drucke B —I, soweit sie den Wortlaut
und grammatische Formen betreffen, vollständig, nur sind immer
wiederkehrende Verbalformen später nicht mehr verzeichnet (vgl. die
Zusammenstellung unten). Lautliche Besonderheiten von B —E sind fast
vollständig, die von F —I, soweit sie sich in den Vorbemerkungen
zusammenfassen ließen, nur anfangs angegeben.

Vokale. Der Umlaut von a (mhd. ae) zeigt vereinzelt andere Form als in
ABC, nämlich e > ae in raeder, geaengstet, gefaeß, schaemen GH,
schaedlich, fraevel GI, taeglich I; e = mhd. ë > ae begegnet in haell,
waert I; e > oe in verwoeret FGH, Boehemen FGH, gestoerkt, foelt
schwoeren, noeren; hierher gehört auch wilch > woelch FK; Umlaut steht
gegen A also a > e in erbeytten DI, geweschen FGH, vnverschempt H,
leteinisch K, Capellaenen K; umgekehrt ist der Umlaut unterblieben, also
e > a in den Ableitungen gewaltigklich EGIK, einsatzung GH, erkantnuß
HI, manigfalticklich H, einfaltig I, namlich I, narrecht I, in den
Verbalformen fallet FGHI, haltest FI, farest HK, ferner in gesatz K,
gesatzt (Substantiv) I, arbeytten EK, alfantzen K.

Der Umlaut von mhd. â ist in den mitteldeutschen Drucken wie in A durch
e bezeichnet, in den oberdeutschen vielfach > ae waere G, genaedig G,
faerlich GI, thaet G, saelig GI, jaerlich GIK, bestaetigen G,
baepstlich, baepstisch IK, empfaechst H, daechten I, naechst I, in
starken Zeitwörtern unterbleibt der Umlaut häufig: so lassest FGHK,
empfahest FK, anfacht HF; ferner in klarlich I, farlich I, far DEIG.

Der Umlaut von o fehlt in B und E vollständig, sonst finden wir oe > o
boße D, hoher D, ir loßet DG, trosten D, trostlich DFIK, kostlich
DFGHI, gewonlich FHI, boßhait F —K, getrost F (getrest hier wohl
Druckfehler), stonest G, notig HI, kloster (Mehrzahl) H. Umgekehrt
findet sich o > oe noch häufiger, besonders FGHK: gehoeret CDK, Joerge
CDG, rhoerworte C, groesser F —K, hoechster FGHI, anstoessen FHI,
schoen FGH, noetig FGK, toedten FH, soellen FHI, moechten FGH, koennen
I, coerper FGK, moerder FK, voellig FIK, soelich IK, woellen, woelten
FGHK (tretzen F für troetzen?), abgoetter GH, getroest GHIK, foerchten
H, koestlich H, groeslich H, moerd (der Mord) K, oeberkeit.

Der Umlaut von u fehlt in B wieder ganz, bisweilen in C —E; wir finden
ü > u im allgemeinen nur in stuck C —GI, sonst lufften CDE, mugen
CDE, spuren DE, ruttelen DE, hulff (Subst.) C, zurnen E, sturzen E,
buchsen E, hubsch E, (rumor? H). Umgekehrt steht u > ü (i) wieder
häufig in F —K, 

[Seite 6]

seltener in C —E: würden (Konjunktiv) CDK, zurück D, huelff CDE,
hilf H, dürfftige CD, rüsten CFGHK, gerüst C, gerist FGH; für E
—I, gründen E —K, über E —K, sünde EFIK, sündigen E, müge,
mügen EG, münch EH, gepürt EI, künden (possunt, possent) EFGHK,
schützen F —K, frümkait F, übel FHI, künftig FHIK, müglich FIK,
schützschreiben FGH, fürchten FHI, ritteln FH, unnütze F —K,
gelübt FGH, abgrüntlich GH, fürst, fürstlich GHIK, thüren (dürfen)
GH, verschüttet I, verschit GH, verkündigt G, fünfft GI, stirtzen H,
sündern (Verbum) HI, jüngeren I, Nürmberg IK, (hinfürt K), übrig K,
riesel K, tüglich K, Bütiger K, stücken K, sünderlisch K.

Der Umlaut von altem uo ist in CDE von dem von u nicht unterschieden
(wie auch ů nicht von u), in F —K ist er ue (uee in FH; ie
ebendaselbst vereinzelt), altes ü dagegen als ü (i) davon verschieden;
er fehlt natürlich in B ganz (nur einmal yben), vereinzelt in den
übrigen Drucken, also ue > u, ů: demutigklich CDE, buchle CD, mussen
CE, wutten E, guttern E, fussen E, schuler EFG, pruffen (neben prieffe)
EI, bruder E, russel E, russelten EFGH. Umgekehrt u > ue (uee, ie, i, y)
ueben GHIK, yben BE, yeben F, muessen CDEHIK, mueessen F, anhueben DGIK,
muetwillig D, prueffe CD, brieffen FK, guetten (bono) D, bueberey C,
fueren EI, fieren F, verfuerisch EIK, rüren EI, rieren FK, benügen
EGHI, beniegen F, briedern F, brůder I, riemet F, ruemen IK, in G
weiter in allen einschlägigen Fällen. fület FGH (nicht fuel-, da das
Wort in Oberdeutschland nicht geläufig), rueffen K ist schwaches
Verbum.

Der Umlaut von au schwankt in der aus andern Schriften bekannten Gruppe,
so haben wir in D einmal glauben > glewben, vertrauwen > vertreuwen K,
sonst gleuben, heupt > glauben, haupt E —K, sew (Singular) > Saw G,
teuben > tauben K. Die Schreibung des Umlautes ist meist eü, äu nur in
K für den Umlaut von altem û ey (leyte).

Sonst ist von den Vokalen zu bemerken:

1. Altes â in A vereinzelt > o, dagegen > a: da BEGHI, wa FGH, wavon
BCDE, nach GHIK, waher FG, waran K; umgekehrt in A > a dagegen > o dohyn
E, do E, on (ohne) E, thon (gethan) E —I, unterthon F; nach
schwäbischer Art straß > strauß H; kurzes o > a abgeschriben K, darab
KI.

2. Die neuen Diphthonge sind meist im gleichen Maße durchgeführt wie
in A, doch ist zu bemerken: -lin > -lein EFGH, latinisch > lateinisch
EFGHK, suefftzen > seuffzen EG; dagegen sind in K die unbetonten
Partikeln in, vff, vß, vssen durchaus ohne Diphtong, vereinzelt steht
früntlich, schluch, gebüt (Druckfehler?) < gebeut K, durchweg auf mhd.
Stande steht I.

3. Die alten î und ei, û und ou, iu und öu sind wie in A auch sonst
in den mitteldeutschen Drucken zusammengefallen, vereinzelt erscheint ei
> ai in E (für altes ei), regelmäßig in FGH; K hat nur einmal hayden
und koum (neben kom); in I steht i, u gegen ei, ou; vereinzelt ei > ae
fael G, > e fel H.

4. Die alten uo, ie sind in BCDE von u und i nicht unterschieden;
vereinzelt begegnet hier ungeschichtlich ie > i in geschriben, ligen
BCDE, i > geschichtlich richtigem ie ziehen E; frue B, fuer, guet C,
dagegen auch altes 

[Seite 7]

ie > i dinst, genissen, ligen (= lügen), hirinnen E; streng scheiden i
und ie, u und ů, ü und ue, uee (ie, ye HF) F —K. ů > o vor Nasal:
thon EF, stond GH.

5. i > e in weder, herschaft, herschen, kelch, stecken E —K.

u > o sondern BCD, forcht (Verbum) E, sonderlich FGH, oberkait FGIK,
besonders GH, from̃ I.

o > u sunst BE —K, sunderlich BEIK, sunder IK, lugen DEFG, lügen C,
kum̄en EFIK, furt E, -gewunnen EFGHK, trutz F —K, sun FGHI, nunne
FGH, antwurten (Verbum) HIK, antwurt (Substantiv) HK, genum̄en K.

ü > ö foerchten FGHI, oeberkait HK, koennend, moegen (auch K),
moeglich (K), doeren (mhd. turren) I. ö > ü münch FGH, mügen FK,
plützlich I, künnen K.

6. Gerundete Vokale von A bleiben meist, doch ist zu erwähnen: ü > y
yber, hylf EK, > i gerist FG, riteln FH, verschit GH, stirzen H, hilf H.
ö > e getrest F, sellen G. ue > ie brieder F, benieget F, riesel,
rieren, brieffen, anhiben (!) K. eu > ey leytten G, leyttlein E.
Umgekehrt ist i > ü tülcken G.

7. Von den Vokaldehnungszeichen ist Doppelschreibung des e gegen eh
häufiger als in A: in BE —K meer, verseeren, leeren, eeren; eh > e
gleichfalls häufig in BE —K nemen, ser, mer; auch h zwischen Vokalen
fehlt oft, regelmäßig in den Formen von stehen, gehen, ehe, Ehe, in
EFGHK, get H, geth E, nicht aber in geschehen, zehen. Bei anderen
Vokalen fehlt h in ruemen EG, jm, jn, jr EFGK. jh oder yh für j ist
meist durch j ersetzt: Jhesu, jhene > Jesu, jene usf. E —K.

8. Abweichungen in der Behandlung unbetonter e sind bei mitteldeutschen
Drucken durchaus, bei oberdeutschen nur am Anfang vollständig vermerkt,
da in ihnen fast alle auslautenden e fehlen; umgekehrt stehen hier aber
oft e vor Konsonanten gegen A. Diese Fälle sind sämtlich verzeichnet.
Die Endung -is ist so gut wie durchaus > es geworden.

Konsonanten. 1. Häufig ist p > b im Anlaut verboten, gebett CDFGHIK,
Bapst (und Ableitungen) EID, brauch, brieffen (prüfen) FGHK, bryß I,
blumpt K; umgekehrt b > lauttreuerem p haupt EF, HK gestrept K, hüpsch
FI.

2. Bei einigen Worten ist t > d zu beobachten verderben E —K, vnder F
—K, daugen H, dretten, drinken K. d > t teütsch FGHK, tringen FGHI
(neben dtringen!), trucken EHI, tulden I; im übrigen ist wieder zu
bemerken, daß gegen A d oder t im Auslaut nach Sonoren oft zu dt wird:
hendt, gesundt K, wirdt, radt, grundt HG, schwerdt F, auffällig im
Inlaut gestaldten B; selten findet sich th > t tausent GK, ganz
ungewöhnlich tun E.

3. Bei den k-Lauten ist zu vermerken g > k (ck) Wittenbergk CD, -ig bei
Adjektiven > -igk, -ich, E, -iglich > -i (g) klich E —I, gefennckniß
E; umgekehrt -ickeit > igkeit FGIK; über den Wechsel h > ch im Verbum
siehe unten.

4. Doppelkonsonanten sind gegen A nur selten vermehrt (hie und da widder
B, lerenn usf. E, H, bedeutsamer zymmen HIK, betten, nemmen I,
eigentümlich verrachten nach oberdeutscher Silbentrennung E), sehr
häufig aber vereinfacht bis zur mittelhochdeutschen Strenge: got, hern,
kan, felt B —K.

[Seite 8]

5. Die s-Laute behalten die Verwirrung von A, doch ist die Überladung
mit ß, ss, sß in E —K geringer; ein eigenes, einfaches und strenges
System hat I, nämlich ss für mhd. ss und zz, -z- (lassen, gesessen,
Preussen) ß für auslautendes s, z (vß, groß, anderß) vor
Konsonanten (můßte, heyßt), sonst s (dise, husern, erloeset, auch
ist).

6. für tz steht z- meist in E —K, das > dz oft EGK, in E auch daz; f-
> u veruolgen DFG.

Die Vorsilben zeigen folgende Abweichungen von A: zur > zer E —K, vor-
(unbetont) > ver- verzagt, verdrüßlich C —K, fur- in furwarff) >
ver- EFGI, fur- (betont) > für- EFG, > vor- vorbild K, vor- (betont) >
für- fürgenom̄en HK, fürbilden I; ge-, be- > g-, b- gmein E,
anggriffen, gstalt, gbott, bkennen I, gschadet, glassen K; umgekehrt g-
> ge- genug BF, genedig F, b- > be- beleyben FGH.

Von den Nachsilben ist zu verzeichnen -heit > -eit narreit, keuscheyt
BC, > -het freyhet D, -niß > -nuß (vereinzelt) E, F —K.

In der Flexion der Substantive ist zu bemerken, daß der Mangel der
Endungen (des Bapst) oft beseitigt ist in CDFHIK, aber auch des Bapst
vermehrt EFK, allen Apostel GH, des Mundt H, des heyl. Geyst E. Andere
Deklinationsklasse findet sich: bei Femininum Übergang in schwache
Formen: die Sonnen, wochen FGHI, schlangen, kirchen FHI, bildnussen K;
umgekehrt der seelen > seel G, sachen (Dativ Singular) > sach FHI;
bemerke die Nominative in -ung > -unge manunge usf. BDEK, den
Geschlechtswechsel: die > der tauff FI, gewalt I, das > die ergernuß
GI, zügniß I, der > das ort I; eigentümlich die Bapstsknecht >
Bepstsknecht FGHK.

Von Adjektivformen sind zu erwähnen: notigen > nottingen E, grosser
(Neutrum) > groessers FG, eigen (Akkusativ Singular) > aygnen FGH, merer
(maius) > mer; öfter sind schwache und starke Formen vertauscht die
zornige (Plural) > zornigen F —I; siehe die Lesarten.

Pronominalkasus zeigen folgende Änderungen: einem > eim EGH, im > jme
E, den > denen I, jn (Dativ Plural) > jnen FGHI, der > dero FGH, deren
K, jr > jren (Genitiv Plural) I, ettwas anders > e. anderst F, jn
(Reflex.) > sich GIK, des > das GHI; die Verbindungen im, ins, ist's
usf. sind getrennt in dem usf. FGHI, ebenso mustu > mußt du G.

Von den Zahlworten ist drei (Neutrum) > dreü FG hervorzuheben.

Die Verba zeigen in den Endungen, abgesehen vom Abfall fast aller e in
den Drucken F —K, oft -en (1 Plural) > -ent FHI, > -et F, -et (2
Plural) > -en FH, > -ent GH, -en (3 Plural) > -ed H; bemerke ferner
stehe, gehist > stee, geest (Konjunktiv) E, sind (1, 3 Plural) > seind
FGHK, > sein G, seyn (Konjunktiv) > seyen FG, jr seid > seind H, sind I;
sey > syg I; weiß (3 Singular) > weißt GH; weiter -eln, -ern, -enen
usf. > -len, -ren, -nen wandlen, begegnen, aygnet GHI. Stammformen sind
verändert (abgesehen von den Umlautsbezeichnungen, die schon oben
erwähnt sind) jr seid > sind K, ich war > was FH; die eigentümliche
Form 3 Plural Indikativ Präsens kunden (künden FGHK) ist > koennen I
künnen K, der Konjunktiv Präsens kunde > koenne I geworden; für mugen
> moegen IK, turen (mhd. türren) > thurren E doeren I dheren K; wiste
(Konjunktiv) > wußte DI wüßte I 

[Seite 9]

weste E; es taug > daugt EGH taugt K; sie sollen (Indikativ) > soellen
FGHI, solle > soelle FGHI; wollen > woellen (im ganzen Präsens) FGHI
wellen EI, wolten (Konjunktiv) > woelten FGH weltend IK; hatte > hette
(Indikativ) EF, stehen > steen, gehen > geen siehe oben; stehe
(Konjunktiv) > stand I, sie stehen > stend H stond FGI, stehen > ston
FGI, gehet > gat I, gehen > gond I; der md. Konjunktiv kennete > kante
I.

Sonstiges: Der Wechsel von e: i im starken Zeitwort ist nach alter Weise
geregelt: ich sehe > sihe FGH sich E; der Umlaut fällt bei starken
Verbis mit mhd. a und â fellt, lessist usf. > fallt, haltest, farest,
lassest, anfacht FGH; die alten Singulare beschneyt, zurreiß
(Präteritum) > beschnit, zereiß FGH. Die Vorsilbe ge-, die oft in A
beim Partizip Präteritum fehlt, wird wieder angefügt: gelassen,
geworffen, gearbeit, gethon FGH; für ruffen wird das schwache rueffen
gebraucht HIK.

Wortformen von anderer Gestalt in A: 1. Substantive. gesetz > gesetzt B
gesatzt I, einsatzung > einsetzung D, predigt > predig EFHIK predige H,
ubirkeyt > vberkeit EFGI oeberkeit HK, hülf > hilf EFG, Fußstab >
Fußstapf FGH, trotz > tratz FGH, erkentniß > erkantnüß F, verlust >
verlurst I, buchle > buechlein F, pubel > pofel FGH, vermanung >
ermanung F, iunckern > junckherrn GHI, feil > fael GHI fel FH feel EK,
Mond > Monat GHI, schrifft > geschrifft I, coerper > coerpel I,
Nürmberg > Nürnberg G, Wittenberg > Wittemberg CDFGH Witemberg I,
Wittemberg > Wittenberg EK Wittembergk D, sprichwortt > spruechwortt HI,
lippe > lefftzen F —K, ernd > ern IK, ordinantz > ordnung K, fare >
gfaere K, schmuck > gschmuck K. Ferner wechseln die griechischen und
lateinischen Formen: Euangelion mit Ewangelium FK, Euangeli mit
Ewangelii I, und kommen Mischformen vor Euangelium H.

2. Adjektive. teufflisch > teufflich B, deutsch > teutsch FHK, nerricht
> nerrisch EHK narrecht I, tuglich > daugelich FGH tugenlich I, scharff
> scharpff EFI, nehist > nechst EFH negst E nest K, hohister > hoester E
hoechst FG, grossist > groest FG, manchfeltig > manigfaltich FGH, genaw
> genach FGH, bischoffisch > bischoeflich F, christlich > christenlich
F, offentlich > offenlich F, schwind > geschwind G, kriechisch >
griechisch GHI, geweyhet > geweycht H, meer > mee I, Baepstlich >
baeplich (öfter!) K, ferlich > gferlich K, hungerig > ungerig HK
(ungierig K).

3. Pronomina. wilch > welch, wölch siehe oben, derselbe > derselbige
FHI, yglich > jeglich EFGHK jetlich FI, nichts > nit E nüt I nichs E
nichst BC, niemand > nieman I, selb > selbs FGI, (unter)nander >
(under)einander FHI, yderman > yederman HK.

4. Verba. arbeiten > erbeiten D, umgekehrt erbeiten > arbeyten EFH,
verleucken > verleügnen EFGH verlaugnen F verloegnen I verleügen K,
befehlen > befelchen, befolchen E, feilen > felen EF faelen I, foddern >
fordern EFHIK fürdern FH, geniessen > niessen E, verantworten >
antworten E, vertilgen > vertülcken FG vertilcken FHI, denken >
gedenken F, fangen > fahen F —K, verdamnen > verdammen FG, erzwingen >
erzwigen FH, trotzen > tretzen FGH, schlahen 

[Seite 10]

> schlagen FH, verstrickt > gestrickt FGH, brauchen > gebrauchen GH,
plumpen > plumpffen GH, verstoeren > zerstoeren I, gelernt (doctus) >
gelert I, sich betragen > sich vertragen I.

$

%

-

N

O

[

\

	





&

?

I

Z

[

\

]

^

_

g

ƒ

ˆ

‰

Š

–

—

˜

™

š

š

›

œ

Å

Ó

Ô

Ý

Þ

ã

ä

ñ

ò

s > indem EIK, anders > anderst E, droben > oben E doben I, hinfurt >
hinfüro GH hinfür HI hinfürt K, entweder > aintweder G eintweders I,
kegen > gegen GH, abermal > abermals GH, nahe > nach FG, dennoch >
dennocht GI dannocht IK, nur > nũ GF, yhe > hie (!) K, hernach >
hennach, hynnach H, wider (neque) > weder E —I, vergebenlich >
vergebens I, schimpfflich (Adverb) > schimpfflichen I, freilich >
freilichen, zu (unbetont) > ze FI, kumet > kum I, her > har I, immer >
jemer I, hierauff > hie vff K, denn (nam) > den (regelmäßig) K, ob,
darob > ab, darab K, beseyt > vff die seit K, auffs erste usw. > zum
ersten K, darynnen > darin GH.

Wortwahl. Butiger > Büttner E, pubel > pubenn E, benůget > benůgig
ist I, beseyt > hinwegk E, denn (nam) > wann FG, plötzlich > bloßlich
FG, iha nicht > doch nit I, mucken (Verb) > moegen I, dempffen > demmen
I, tadeln > tulden I, jah > joch I, far > farlikeit I, sorg > bsorg I,
prueffen, prueffung > sich erinnern, erinnerung, bewärnus I, fülen >
befinden I, geitz > gyt I, hynwerffen > verwerffen I, anregen >
anrueffen K, fern > weit K, tolpisch > tollisch F, kilchen (= kelchen)
falsch > Kirchen K.

[Seite 11]

Schriften, 10. II. Band, Schriften 1522

Karl Drescher

Von beider Gestalt des Sakraments 1522.

1522

[Seite 11] [Zu “Vom ehelichen Leben”] 

n HI vertülcken FG        wer GH 20 hinfürt K hinfüro FGH hinfür I  
     dann (in dieser Bedeutung immer) FGH        vsseren (v für ü) I  
     feynd FH feinnd G syend I 21 sicht (so regelm.) F —K 22 tzur] zů
der (regelm.) FGHI        nit (gewöhnlich) K        tauben K]

[1] [Bl. A ib] Allen meynen lieben herrn unnd bruedern ynn Christo [2]
gnad und frid von gott unßerm vatter und unßerm Jhesu Christo.

[3] [1. Kor. 1, 18] Sanct Paulus nennet das heylig Euangelion eyn wort
des creutzs [4] und eyn predigt der torheytt fur den heyden unnd eyn
predigt [5] des ergerniß fur den Juden. Nu wyr aber auß abgruntlichem
[6] reychtum der barmhertzickeyt gottis unßers vatters [7] widerumb
begnadet sind mit dem heylsamen lautter wortt [8] des Euangelion, mussen
wyr uns des erwegen, das es auch uns nit anders [9] denn seyner art noch
eyn wort des creutzs, des ergerniß, der torheyt sey und [10] bleybe. Es
ist eyn grosß thewr tzeychen eyns rechten glawbens und lerens [11] bey
uns, das uns der Satanas durch seyne schuppen ßo bitter und
manchfeltiglich [12] angreyfft. Were unßer lere von der wellt, ßo
wurde sie die wellt [13] loben wie des Bapsts leren bißher geschicht.
Nu sie aber nicht von der wellt [14] ist, ßondern gott hatt sie uns
geben, darumb hassit uns die wellt.

[15] Nu ist das die geringst anfechtung, das uns die welt hasset und
verfolget, [16] daran auch der Satan nicht benuget, ßondernn unter uns
selb gedenckt [17] er seynen mutwillen tzu uben, und ob wyr seyner
laruen, den Papisten, von [18] ausßen tzu starck sind, will er uns
durch uns selbs von ynnen tzurtrennen

