Zum Hauptinhalt springen

	

	

	

	

	

	

	

	

Volltext

Schriften, 33. Band, Reihenpredigten über Johannes 6 –8 1530/32 (RN
von 1963)

Neue Suche | Erweiterte Suche | Kontext im Band | Permanente URL für
diese Text

Kritischen Apparat anzeigen 

Schriften, 33. Band, Reihenpredigten über Johannes 6 –8 1530/32 (RN
von 1963) 

Bibliographische Angaben

Bibliographische Angaben der elektronischen Ausgabe

Schriften, 33. Band

Cambridge 2000 –2001 

Chadwyck-Healey 

Luthers Werke Full-Text Database 

Copyright © 2000 –2001 ProQuest Information and Learning Company. Do
not export or print from this database without checking the Copyright
Conditions to see what is permitted. 

Bibliographische Angaben der Originalausgabe

Luther, Martin 1483 –1546 

Drescher, Karl 

D. Martin Luthers Werke. Kritische Gesamtausgabe. 33. Band

Weimar 

Hermann Böhlaus Nachfolger 1907 

xiii, 688 p.

[Seite i]

Einleitendes Material

[Titelseite]

D. Martin Luthers 

Werke 

Kritische Gesamtausgabe 

33. Band

Weimar 

Hermann Böhlaus Nachfolger 

1907

[Seite iii]

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

Vorwort.

1907

[Seite iii] 

Die Predigten dieses Bandes gehören ihrem Charakter und ihrer
zeitlichen Entstehung nach enge mit den in Band 32 S. 299ff.
abgedruckten Predigten über Matth. 5 –7 zusammen (vgl. Einleitung
Band 32 S. LXXVff. und hier S. VII), manches in der Einleitung zu Band
32, die allgemeinen Verhältnisse betreffend, Gesagte gilt somit auch
für sie. Die Überlieferung ist jedoch hier eine einfachere: eine
Handschrift und Aurifabers Druck. Wir haben lange erwogen, ob wir, den
andern Gesamtausgaben folgend, nochmals den Aurifaberschen Druck neben
der Handschrift vollständig zum Abdruck bringen sollten, obwohl die
scheinbar große Gleichmäßigkeit der Texte dagegen zu sprechen schien.
Aber einerseits hätten die vielfach vorhandenen, mehr ins einzelne
gehenden Abweichungen einen doch nicht unerheblichen Lesartenapparat
nötig gemacht und bei nicht übergroßer Raumersparnis den Text zum
mindesten viel unübersichtlicher gestaltet, und dann sollte doch auch
einmal an einem großen Beispiele die Aurifabersche Treue, aber auch
seine Willkürlichkeit in der Behandlung des Lutherschen Textes,
desgleichen seine ausschlachtende Arbeitsweise im Zusammenhange vor
Augen geführt werden. Bei den Predigten 1525 sind wir dann wieder in
der Lage, aus Luther wesentlich näher stehenden Überlieferungen
schöpfen zu können.

[Seite v]

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

Jnhalt.

1907

[Seite v] 

Seite

	

Einleitung von G. Buchwald (G. Koffmane)	VII

	

Die Predigten über Joh. 6 –8 herausg. von G. Buchwald	1

	

Nachträge. Sprichwörtliches. Worterklärungen	676

	

[Seite vii]

Haupttext

Wochenpredigten über Joh. 6 –8.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

[Einleitung von G. Buchwald (G. Koffmane)]

1907

[Seite vii] [Revisionsnachtrag] 

Jm Oktober 1530 folgte Bugenhagen mit Genehmigung des Kurfürsten Johann
von Sachsen einem Rufe nach Lübeck, um dort das evangelische
Kirchenwesen zu ordnen (Hering, Doktor Pomeranus, Johannes Bugenhagen
1888, S. 82ff.). Wenn auch Luther der Meinung war, daß diese Bitte den
Lübeckern nicht abgeschlagen werden konnte, so sah er doch Bugenhagen
nicht gern ziehen. “Nam et ecclesia et schola nostra”, schreibt er
am 11. September an Melanchthon (Enders 8, S. 252), “eo maxime habet
opus, praesertim cum ego taedio senectutis et valetudinis ac verius
vitae praesumam me hoc maledictum saeculum non diu visurum et laturum
esse” (vgl. zu Luthers Befinden auch Küchenmeister, Luthers
Krankengeschichte S. 69f.). Trotzdem übernahm Luther nach Bugenhagens
Abreise dessen volles Amt. Am 13. November 1530 schreibt er an Veit
Dietrich: “Successi in Pomerani labores, praedico, lego, causis
distrahor, epistolis exerceor” (Enders 8, S. 316) und am 1. Dezember
an Wenceslaus Link, er sei “non Lutherus tantum, sed Pomeranus, sed
Officialis, sed Moses, sed Jethro, et quid non? omnia in omnibus”
(Enders 8, S. 326).

So gehörte es denn jetzt auch zu Luthers Obliegenheiten, die durch die
“deutsche Messe” angeordneten Wochenpredigten, Mittwoch früh über
das Evangelium des Matthäus und Sonnabend “nach mittage unter der
vesper” über das des Johannes zu halten (Unsere Ausgabe Bd. 19, 79).

Die damals von Luther gehaltenen Wochenpredigten über Matth. 5 –7
sind abgedruckt in Unserer Ausgabe Bd. 32, 299ff.; vgl. die Einleitung
zu denselben a. a. O. S. LXXVff.

Nach der ausdrücklichen Angabe Aurifabers (unten S. 1) begann Luther
die Predigten über das Johannesevangelium, einsetzend bei Joh. 6, 26,
“am Sonnabend nach aller Heiligen tage Anno 1530”, also am 5.
November. Die Zahl der einzelnen Predigten, die meistens datiert sind,
beträgt 45.1� Die letzte, in der die 

[Seite viii]

[Revisionsnachtrag] 

Auslegung bis Joh. 8, 41 fortschritt, ist nach Aurifaber am 9. März
1532 gehalten. Am Dienstag den 30. April 1532 traf Bugenhagen wieder in
Wittenberg ein (Hering, a. a. O. S. 92). Nach Aurifabers Angabe (unten
S. 675, 6) hätte er “am Mitwochen mit den Predigten im Joanne
fortgefaren”.

Jene Predigten Luthers über Joh. 6 –8 sind durch mehrere Zuhörer
nachgeschrieben worden. Aurifaber, der diese Predigten für den Druck im
zweiten Eislebener Ergänzungsbande “mit Fleiß zugerichtet” hat,
benutzte die Nachschriften von Veit Dietrich, Georg Rörer, Anton
Lauterbach und Philipp Fabritius (unten S. 1; vgl. Brief Aurifabers an
Pirmin Gasser vom 28. November 1559 in der Zeitschr. f.
Kirchengeschichte Bd. 12, S. 625: Anno 1. 5. 3. 2. Lutherus Wittenbergae
pro concione interpraetatus est sextum, septimum & octauum caput
Joannis. Hae conciones nondum prodierunt in lucem et vtile esset,
praesertim propter Sacramentarios, vt explicatio sexti capitis tipis
committeretur. Si igitur aliquantulum ocij nactus fuero, accingar ad
descriptionem istarum contionum et habeo in promptu exemplaria, ex
quibus descriptionem parare potero, videlicet Viti Theodorj, M. Georgij
Rorarij et aliorum, qui summa diligentia et bona fide ex ore Lutherj eas
contiones exceperunt). Von Rörers Nachschrift gibt auch das “Register
vieler ander predigtenn D. M. L. g. gedechtnis” (Zwickauer Handschrift
Nr. XXXIII, Bl. 48a) Kunde, welches besagt:

“Jtem andere predigtenn D. M. L. vber 3 cap. S. Mattej 5. 6. 7. vnd S.
Johannis 6. 7. 8 die er gethan hat anno 30. 31 absente pom. Jn Ioh. 3:
cap. contiones non sunt excusae.” Dazu am Rande: In lib: C.

Dieser Vermerk muß, da im Jahre 1565 die Johannespredigten im Druck
erschienen, einer früheren Zeit angehören. Dieser liber C ist nicht
auf uns gekommen, bei Rörers Tode war er aber noch vorhanden, denn in
dem Verzeichnis der an die Jenische Bibliothek 1557 eingelieferten
Handschriften Rörers findet sich: “Conciones in aliquot cap: Matt. &
Io: sampt andern schrifften mit dem C vorzeichnet”. (Uns. Ausg. Bd.
32, S. LXXV).

Keine dieser Nachschriften ist auf uns gekommen.

Überliefert sind uns Luthers Predigten über Joh. 6 –8 in doppelter
Form, in einer Handschrift der Heidelberger Universitätsbibliothek und
in dem von Aurifaber besorgten Druck im zweiten Eislebener
Ergänzungsband.

I. Die Heidelberger Handschrift.

Diese besteht aus zwei in Pergament gebundenen Foliobän敤㩮഍

1. Pal. Germ. 46. Auf dem Einbandrücken steht: M. LVTHERI || In
Euangeliū || S. IOANNIS || Pars III. 3 leere Vorsatzblätter, 147
Blätter, davon die drei letzten Seiten leer, 3 leere Vorsatzblätter.
Die Blätter sind von alter Hand 1 –147 bezeichnet. Der durch die
falsche Bezeichnung von Bl. 44 als Bl. 43 entstandene Jrrtum ist
durchgängig verbessert. Der Band ist von Anfang bis zu Ende von
derselben (unbekannten) Hand geschrieben. 

2. Pal. Germ. 47. Auf dem Einbandrücken steht: M. LVTHERI || In
Euangeliū || S. IOANNIS || Pars IV. 3 leere Vorsatzblätter, Bl. 1
–77a, unten S. 316, 21 –493, 10 (von Aurifaber geschrieben), Bl. 77b
leer, 

[Seite ix]

[Revisionsnachtrag] 

hierauf ein unnumeriertes leeres Blatt, Bl. 78 –141, unten S. 495, 1
bis 647, 32 Euangelium (von anderer, unbekannter Hand, die nicht mit der
des Pal. Germ. 46 identisch ist, geschrieben; der durch die falsche
Bezeichnung von Bl. 134 als Bl. 133 entstandene Jrrtum ist durchgängig
verbessert), Bl. 142 –147a (von einer dritten, unbekannten Hand), Bl.
147b leer, 3 leere Vorsatzblätter.

Die Handschrift schließt mitten im Texte am Anfang der 12. Predigt
über Joh. 8. Die Bezeichnung pars III. pars IV geht darauf, daß
Predigten über Joh. 1. 2. 3. 4 (aus 1537 –40) die ersten zwei Teile
bilden, nach dem Plan des Sammlers Aurifaber.

II. Der Druck.

Die Predigten über Joh. 6 –8 veröffentlichte zuerst Aurifaber in
“Der Ander Teil der Buecher, Schrifftenn vnd Predigten des Ehrwirdigen
Herrn D. Martin Luthers” u. s. w. (Eisleben 1565). Hier stehen sie Bl.
145b –302a.

Hiernach brachten sie wieder zum Abdruck die Gesamtausgaben Altenburg
Bd. 5 Bl. 615 –804, Leipzig Teil 9 Bl. 544 –744, Walch Bd. 7 Sp.
1888 bis 2561, Erlangen Bd. 47, S. 226 –394; Bd. 48, S. 1 –409.

III. Das Verhältnis des Druckes (E) zur handschriftlichen 

Vorlage (H).

Daß dem Bearbeiter von E die Handschrift H vorgelegen hat, bedarf
keines Nachweises. Ein beträchtlicher Teil von H entstammt ja der Hand
Aurifabers selbst. Aurifaber hat sich jedoch nicht sklavisch an die
Vorlage gebunden, sondern nach seinem Ermessen hier und da geändert,
insbesondere erweitert (zumeist im ersten Teile) oder gekürzt (zumeist
im zweiten Teile).

Zunächst streift E das Predigtgewand, das H noch deutlich in den
Anfängen der Predigten zeigt, ab und läßt die Verweisung auf die je
vorausgehende Predigt weg (z. B. S. 38, 53, 63 usw.). Wo er vermag,
verbessert E, nicht nur in den Zitaten selbst oder dem Zitatennachweis
(z. B. 20, 2; 404, 21. 24; 417, 13ff.; 514, 11f.), sondern auch im Text
(z. B. 325, 16; 386, 11; 475, 25ff; 521, 40; 525, 11ff.; 567, 27). An
andern Stellen sucht er Unverständliches oder schwer Verständliches
klarer zu machen (z. B. 301, 20; 432, 25ff.; 446, 22; 467, 2f.). Da aber
kommt es allerdings auch vor, daß H Verschlechterungen erfährt (z. B.
277, 37f.; 397, 22; 422, 30; 531, 12; 554, 39). Jnteressant ist es zu
beobachten, wie E seine Absicht zu verbessern oder auch einen Ausdruck
zu mildern durch eine Änderung eines einzigen Wortes, ja oft nur
weniger Buchstaben zu erreichen weiß — auch hier freilich fehlt es
nicht an Verschlechterungen — z. B. 4, 30 Geistlichen < zeittlichenn
H; 32, 18. 20 Winckel kirchen < winckel kriechen H; 49, 28. 37
Schulmeister < Schueler H; 51, 37. 38 gar ein < garstige H; 59, 23. 25
Kirchen < kuchen H; 63, 35. 38 jsset < frist H; 64, 14. 15 essen und
trincken < fressen undt sauffen H; 72, 26. 28 Bann < lohn H; 73, 34. 35
teglich < ettliche H; 114, 16. 17 greiffet < sihet H; 143, 21 da sies <
das sie H; 146, 41 duencken < drucken H; 150, 5 Gotteslere < gottes
lehrer H; 153, 41; 154, 1 stimmt < lauth H; 177, 16 

[Seite x]

[Revisionsnachtrag] 

Schreibern < schreibet H; 214, 30 gehe < gibst H; 222, 23. 28 erwerben <
verderben H; 266, 19 fressen < essen H; 277, 37. 38 hand < handt H; 305,
20 koerestein < grundstein H; 327, 8. 11 bezeugnis < begengnis H; 353,
6. 7 lernen < lehren H; 356, 36. 39 Lerern < lehre H; 381, 9. 10 Datum <
thatten H; 388, 14 wehnet < reumpt H; 413, 27 lere < lebe H; 416, 36
viel < wohl H; 417, 20. 26 wie < wo H; 418, 5. 7 weret < wartet H; 422,
6. 7 greuliche < dreuliche H; 422, 16. 17 summa < sondern H; 434, 15. 16
steinern < feinen H; 443, 13 duerfftige < durstige H; 448, 6. 7
verdrucken < verdunckeln H; 456, 3 hand < handt H; 480, 36 verstiegen <
verschnapt H; 497, 15. 17 meinen < Nein H; 509, 29. 31 wie < wen H; 516,
17. 18 wart < Wer H; 520, 7. 9 hats < horets H; 521, 31. 32 bleiben <
sein H; 525, 25. 26 woellen < wallen H; 525, 40. 41 ungeschwungener <
unnd geschwungener H; 526, 14 gebetet < gelebt H; 536, 14. 15 sinne <
stimme H; 543, 21. 22 fleischlich < felschlich H; 582, 11. 12 verbannen
< verbrennen H.

� Aurifaber seine vier Quellen bearbeitet hat bleibt im Dunkeln. Daß
er mit der Überlieferung gern frei schaltete, aber auch bei etwaigen
Zusätzen den Ton Luthers gut traf, ist aus seinen sonstigen Arbeiten
bekannt (s. Uns. Ausg. 16, XVIII). So werden wir einige Zitate (405, 1;
433, 13; 620, 13 u. a.) und namentlich das häufigere Verwenden von
Sprichwörtern (342, 6; 300, 38) als seine Zutaten ansehen dürfen. Auch
Ausdrücke wie “Mammelucken” (296, 40) und Exkurse wie 17, 36 –23,
19) sind wohl auf Rechnung des Herausgebers zu setzen.

� und Lauterbachs wird Aurifaber für die Textgestaltung nicht viel
Hilfe gehabt haben; beide sind als Schnellschreiber uns nicht bekannt.
Veit Dietrich und Rörer haben gewiß das meiste beigesteuert und zwar
der letztere wieder mehr als Dietrich, nach sonstigen Beobachtungen zu
schließen. Nur mag diesmal Rörers Heft starke Lücken gehabt haben.
Das macht folgender Befund wahrscheinlich: Rörer versäumt es bei den
Vorlesungen selten, bei den Predigten fast nie, das Datum beizusetzen.
Nun fehlen in E wie H auffallend viele Tagesangaben; bei Nr. 2 –8 ist
das gewiß nicht zufällig. Dazu sind diese Predigten viel kürzer als
die andern. Also hatte Aurifaber für diese Predigten keinen Anhalt an
Rörer.

Sprachliche Beobachtungen, die auf das Zusammenschweißen verschiedener
Nachschriften deuten, lassen sich nur spärlich anstellen, doch zeigt z.
B. 327, 36 verglichen mit 328, 12, wie H der verschiedenen Quellen
schwer Herr wird.

Offenbar haben wir schon in H den aus allen erreichbaren Quellen von
Aurifaber gestalteten Text. Hätte er für E noch nachträglich eine
Nachschrift erlangt, so müßte der Abstand zwischen H und E inhaltlich
und sprachlich viel größer sein.

Einige Korrekturen in H machen den Eindruck, als ob auch dieser Text nur
eine Abschrift einer schon fertigen Textgestalt sei. 327, 24 schrieb H
schon das “musten” seiner Vorlage, das erst Z. 26 vorkommt; ebenso
260, 7 –9; noch offensichtlicher 189, 31; 358, 32; 393, 13.

[Seite xi]

� vorstellen, wie sie leicht den ersten Leser irre führen konnten;
doch ist nichts Sicheres auszusagen.

Aus dieser Nachlese hat Aurifaber auch 364, 28; 433, 3 “mir D.
Luthern”, das sehr an die Art des Solgerschen Predigtkodex erinnert;
aber auch Rörer schreibt oft ein d. M. über eine Erwähnung der Person
Luthers.

Schließlich sei noch erwähnt, daß E die Predigtdaten fast
ausschließlich an den Rand setzt. Wir haben sie als Überschriften in
den Text gesetzt.

IV. Übersicht der Predigten.

Die erste Rubrik gibt die Überschrift nach H, die zweite die laufende
Nummer, die dritte das Datum, die vierte die behandelte Stelle des
Evangeliums, die fünfte die Seitenzahl des vorliegenden Bandes.

[Tabelle: ] [Tabelle: ] 

[Seite xii]

[Revisionsnachtrag] 

[Tabelle: ] [Tabelle: ] 

[Seite xiii]

[Revisionsnachtrag] 

[Tabelle: ] [Tabelle: ] 

G. Buchwald.

[Seite 1]

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

[E [Bl. 145 b ff.]� Auslegung D. Martin Luthers 

uber das Sechste, Siebende und Achte Capitel 

des Euangelisten Joannis, 

geprediget zu Wittemberg, Anno 1530. 1531. und 1532.

1530

[Seite 1] [Revisionsnachtrag] 

Jn dem M.D.XXX. Jare, da hat die Keiserliche Reichsstad LUBECK die Lere
des heiligen Euangelij von GOTT durch den thewren Man Gottes, D. Martin
Luthern der Welt in dieser letzten zeit offenbaret, angenomen und unter
dem Reichstage zu Augsburg von der Kirchen und Universitet zu Wittemberg
gesucht und gebeten umb den Ehrwirdigen Doctor Johan Bugenhagen Pommer,
Pfarherrn daselbst, das er die Lere des Euangelij bey jnen pflantzete
und jre Kirchen reformirete. Als nu D. Martinus Luther, Philippus
Melanthon und D. Justus Jonas vom Reichstage wider zu Wittenberg ankomen
und Churfurst Johans zu Sachsen Doctor Pommer gegen Luebeck zu ziehen
erleubete, welcher den 20. tag Octobris von Wittenberg abgereiset, Da
hat D. Martinus Luther in seinem abwesen seine gewoenlichen Predigten,
als den Sontag die Frueepredigt und die Mitwochens und Sonnabends
Predigt auff sich genomen. Und am Mitwochen das 5. 6. und 7. Capitel
Matthei gehandelt und ausgelegt, welche Auslegung denn im Druck sind und
im 5. deudschen Jhenischen Tomo zu finden. Am Sonnabend aber hat er im
Euangelisten Joanne geprediget, welchen D. Pommer angefangen auszulegen,
derhalben ist er darinnen fort gefaren und am Sonnabend nach aller
Heiligen tage Anno 1530. die Erste predigt im 6. Capitel gethan und
folgends an demselbigen und am 7. und 8. Capitel Johannis gepredigt bis
in das 1532 jar. Diese Predigten sind zuvor im Druck nie ausgangen, aber
von mir Joanne Aurifabro aus den geschriebenen Buechern der Ehrwirdigen
und Gottseligen Leute, als M. Viti Theodori zu Nuermberg, Jtem M.
Georgij Rorarij, Herrn M. Anthonij Lauterbachs und Herrn Philippi
Fabritij (welche aus dem heiligen munde Lutheri solche Predigten
auffgefangen) jtzt abgeschrieben, mit vleis zugericht und in diesem
Tomum zum Druck verordenet worden, auff das solche Auslegungen nicht
untergiengen.

[Seite 2a]

[Die Heidelberger Handschrift]

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

H] Das Sechste Capittel 

IOANNIS.

1530

[Seite 2a] [Revisionsnachtrag] 

[Des Sechsten Capitels Joannis die Erste Predigt] 2b

[Nachträge] 

[Joh 6, 26] IHESUS antwortet ihnenn undt sprach: Warlich, Warlich ich
sage euch, Jhr suchet mich nicht darumb, das ihr zeichen gesehenn habt,
Sondern das ihr von dem brott gessen habt undt seidt sath worden.

Wir hören in diesem Text, das Christus zu den Juden sagt, das sie ihm
nicht nachlauffen umb seiner wunderwerck undt lehre willen, Sondern des
lieben undt leidigen bauchs halben. Dan sie gedacht haben: das ist ein
rechter lehrer fur uns, der uns eine leibliche freiheit bringen wirdt,
das ein iglicher sath undt genung habe undt thun möge, was ehr wolle,
undt wil der Herr hiermit anzeigen, was die lehre des Euangelij fur
schueler habe, dan das Euangelium auch noch heute zu tage solche leute
findet, die do meinen, es sei eine solche lehre die nichts anders gebe,
den nur den bauch fulle undt allerlei wollust bringe undt fur das
zeittliche leben alleine diene.

Dieser wahn gehet so starck undt gewaltig heute zu tage, das ich schier
mude worden bin, beide zu predigen undt zu lehren, den die leuthe kommen
zur predigt des Euangelij, als weren sie desselbigen warhafftige
Schuler, aber unter dem schein suchen sie anders nichts den ihren
eigenen nutz, halten das Euangelium fur eine bauchlehre, doraus man
lerne fressen 

[Seite 3a]

[Revisionsnachtrag] 

[Des Sechsten Capitels Joannis die Erste Predigt] 3b

H] undt Sauffen. Das sindt schier aller menschen gedancken von unten an
bis oben aus zu rechnen, den bei Fursten, Graffen, Edelleuthen undt
Amptleuthen do gehets durchaus also, das man das Euangelium fur eine
bauchpredigt heltt. Aber diese lehre ist drumb von himmel nicht gesanth,
das sie uns den bauch fulle undt allen muttwillen gestadte. Es hat
Christus sein blutt auch drumb nicht vergossen, Sondern das Euangelium
ist eine predigt von dem lobe undt preis gottes, dohin gerichtet, wie
gott von uns geruhmet wurde. Den gott wil von uns gelobet undt gepreiset
sein, dargegen wil ehr dir widerumb geben nicht allein das zeittliche
leben undt was dir darzu von nöthen ist, Sondern auch das ewige leben.

Den gott hat zu vor der welt gegeben, was sie fur den bauch bedarff, das
nicht von nöthen were, das man umb des bauchs willen das Euangelium
itzt predigen solte. Dan im Ersten Capittel des Ersten buchs Mosi hat
ehr dem menschen gegeben alle thier auff dem felde, die fische im mehr
undt vogel in der lufft undt ihnen zum herrn drueber gesetzt undt die
erde ihnen unterthan gemacht, das sie trage korn, wein, schaffe, Ochsen,
kleider, item Sie solten das landt bauen, das sie zu essen hetten und
erneeret wurden, speiset ihren keller undt kuchen reichlich, doran sie
freude undt wolgefallen hetten. Zu letzt gibt ehr ihnen auch die Sonne
so des tages ihnen leuchtete, undt des nachts die 

[Seite 4a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Des Sechsten Capitels Joannis die Erste Predigt] 4b

H] menschen undt thier, wen sie von ihrer arbeit mude undt sath weren,
schlaffen undt rugen möchten, undt sonst ihnen alles gegeben, was sie
haben solten.

Derhalben so hette Christus nicht kommen durffen, das ehr von diesen
diengen lehrete, dan die zeitlichen gueter sindt auch denen gegeben, so
nach Christo nichts fragen, ja die haben wohl am allermeisten, gleich
wie wir sehen, das der Turcke viel königreich unter ihm hat. Wie kemen
wir nun dorauff, das wir meineten, das Euangelium sei eine solche lehre,
die do unterricht gebe, wie man alles zu uns scharren, kratzen undt
wuchern muge, aber es hat die meinung nicht, noch dennochs stecken die
leuthe in den gedancken vom Euangelio, das man furgibt: Ei, Christus
verkundiget uns im Euangelio eine freiheit, ist das war? O so wollen wir
nicht arbeiten, sondern fressen undt Sauffen, undt scharret den ein
jeder auff seinen sack, das der bauch gefullet wurde.

Undt das wissen unsere widersacher auch fein zu thun, das sie konnen zu
den zeittlichenn guetern greiffen, klöster und Bischthumb einnemen undt
ein iglicher baur, der nur funffe weis zu zelen, treibt allen seinen
muttwillen, wie ehr selbst wil, welchs mich warlich sehr verdreust, undt
gerne sagen wolt: fharet hin in des teuffels namen mit ewrem fressen
undt sauffen, wen ihr nicht wollet in gottes namen ewre Seligckeit undt
gottes herrligckeit bedencken.

[Seite 5a]

[Revisionsnachtrag] 

[Des Sechsten Capitels Joannis die Erste Predigt] 5b

H] Aber was hilffts, dieweil es unserem heubt dem herrn Christo selbst
also begegnet ist, so mussen wir auch fur gutth nemen, wen wir auch
solche schueler haben wurden, die do furgeben, das Christus alleine umbs
bauchs willen kommen sei. Ehr wirdt aber hernach sagen: es ist nicht die
meinung, Jch predige von einem geistlichen essen undt speise undt suche
gottes ehre undt do ehr nicht wil ihre Andacht bestedtigen, Sondern
gottes ehre, do hat ehr ausgeprediget.

Aber es ist unser trost, wens heutiges tages uns auch also gehet, wo das
Euangelium geprediget wirdt undt unsere widersacher die Tyrannen solche
lehre verfolgen undt wollens nicht predigen lassen, das wir in die sorge
fallen: o wir mussen hungers sterben, Solchs geschicht aber nicht ohn
ursach, dan diese verfolgung sol uns nutze sein, das wir desto grössere
lust zum Euangelio hetten undt den sageten: O hetten wir einen Fursten
der sich zum Euangelio bekennete, o wie wolten wir mit grosser liebe
diese predigt hören. Den wo die verfolgung nicht thete, so wurden wir
wol so arg undt boese sein als unsere widersacher. Den wir albereit die
pfarherr auff den Doerffern gerne wolten hungers sterben lassen, geitzen
und scharren. Sihe was nur 

[Seite 6a]

[Revisionsnachtrag] 

[Des Sechsten Capitels Joannis die Erste Predigt] 6b

H] itzt die burger undt baurn, Fursten, Amptleuthe undt voigte thun,
aber samlet nur getrost, Es werden gesellen kommen, die hungerige beuche
undt ledige beuttel haben werden undt mit euch theilen undt euch
plundern undt berauben werden, wie ich den offt gesagt habe, das es
einmahl also gehen werde, das du einen guten prediger undt das
Euangelium auff hundert meilen suchen wirst, aber es wirdt verloren sein
undt wirst nicht finden, undt do du itzt einem prediger nicht drei
pfennige gebest, so wurdestu ihm darnach gerne drei gulden geben. Man
gleubets aber nicht, Sondern man wils erfharenn. Die Juden geben itzt
eines keisers schatz drumb, das sie nur einen Apostel oder Propheten
solten predigen hören.

Nun ein prediger mus sich mit diesem Exempel trösten, das, wo das
Euangelium geprediget wirdt, so werden Sewe undt hunde deine Zuhörer
undt schueler sein, die nichts anders bei dem Euangelio suchen sollen
dan ihren eigenen genies, undt wen dirs also gehet, so sage: was wiltu
dich viel drumb bekummern? du bist nicht besser den dein herr Christus,
so es ihm also gangen ist, so wirdt dirs anders auch nicht gehen, es
wirdt doch redtlich bezalet.

Was thut nun der herr darzu? ehr wolt sie gerne weisen von solchem
falschen wahn undt eigennutzigem suchen vndt sie vom bauche auff den
geist bringen undt zihen, nemlich das das Euangelium ihnen deshalben
nicht geprediget werde, Sondern es wil etwas bessers geben dan essen,
trincken, haus 

[Seite 7a]

[Revisionsnachtrag] 

[Des Sechsten Capitels Joannis die Erste Predigt] 7b

H] undt hoff, dan solt es aller erst lehren geitzen, sicher undt faul
werden, wiewol solches auch wider die erste schöpffung des menschen
ist, do gott gebeutt zu arbeitten vndt im schweis des angesichts das
brott zu essen. Dohin mustu aber dein hertz richten, wen du das
Euangelium hörest, das es viel mehr gebe, dan die gantze welt vermöge
oder alle Keiser, konige, Fursten undt herrn haben, darumb spricht der
Herr:

‘Wircket speise, nicht die vergenglich ist, Sondern die da bleibet in
das ewige leben, welche euch des menschen sohn geben wirdt.’

Als solt ehr sagen: Jch wil euch eine andere speise geben, was solt ihr
solche arme bettler sein undt diese gerienge partecken von mir suchen
undt begeren, Sondern ich wil euch eine speise geben, so nicht verdirbt,
ein brodt, das ewig wehren sol undt welchs euch auch nicht sol sterben
lassen, Sondern erhalten zum ewigen leben.

Aber do sie das wortt hören, das ehr sie vom becker zum Euangelio undt
vom Acker hinauff gehn himmel weisen wolle, do gefellets ihnen gahr
nichts, den fleisch undt blutt fraget anderswo nicht nach. Dem gemeinen
pöfel stinckt sein Adem nach dem geitz. Ehr redet aber solches allein
umb ettlicher frommer hertzen willen, die die wortt annemen undt weiter
gedachten den auff brodt undt bier, geldt undt gutt, Die 

[Seite 8a]

[Revisionsnachtrag] 

[Des Sechsten Capitels Joannis die Erste Predigt] 8b

H] andern mögen zu fharen, wer fraget darnach?

Ehr setzet aber alhier zweierlei speise gegen einander, Eine ist
vergenglich, die Ander ist Ewig, undt wen diese zwei stucke einem zu
hertzen giengen, so wurde ehr drauff trotzen undt nicht an den
zeittlichen guttern also hangen undt sagen: Jch höre, das Christus
spricht, es sei eine vergengliche undt eine ewige speise, als solt ehr
sagen: wen ich dir gleich gebe, das du albereit itzt hast, als brodt, so
der becker becket, undt so viel gebe, als die gantze welt haben möchte,
was hulffe es dich, wen ich so viel weitzen, gersten, hafern, geldes
undt gutts hette als der Turckische keiser oder der Römische keiser,
was were ihm drumb mehr? ehr lests wohl eine speise sein, aber nur eine
vergengliche speise, die nicht ewig wehret. Dieser zusatz Vergenglich
machet solche speise verechtlich, den diese speise sol verderben, sie
verschleicht undt verzehret sich undt hilfft nicht, sie verdampt auch
noch wohl dein leib undt leben, wen sie misbraucht wirdt, was hilfft dan
dein scharren? das vergengliche brodt helt nur das zeittliche leben auff
undt ist solches gerienge gnung geredet, das wen einer gleich aller welt
gueter hette, so ist es doch alles vergenglich. Was hilfft es dich dan,
das du umb dieses vergenglichen brodts undt lebens willen die
unvergengliche speise undt das ewige leben hindan setzen undt verachten
wilst? bistu nicht tholl und thöricht?

Es ist kein baur so tholl, das ehr hundert schöffel korns gebe fur ein
zurissen papir oder ein burger hundert brau biers fur einen trunck
wassers, 

[Seite 9a]

[Des Sechsten Capitels Joannis die Erste Predigt] 9b

H] Sondern die burger wolten lieber einen trunck biers fur hundertt
gulden undt der baur einen scheffel auch korn fur hundertt gulden geben.
Aber Christus spricht alhier: es ist vergenglich, wer die ewige speise
haben möchte, der solte alles drumb geben, was ehr hette. Aber also
gehets in der welt: schlecht umb das vergengliche sich angenommen undt
das ewige nicht angesehen. Darmit wollen wir unsinnige Narren den gott
trotzen, aber wes der schade sein wirdt, das wirdt sich wohl finden im
ende.

Aber es wolt uns von unserem schaden undt verderben gerne abwenden, das
wir nicht also nerrisch handelten, den diese speise ist vergenglich undt
wen sie weg genommen wirdt, so mustu in ewigckeit sterben. Wie viel mehr
soltestu nach dieser speise trachten undt sie nicht verachten, Sondern
die furnemste sein lassen die ein ewige speise ist undt das ewige leben
gibt, nach der speise solstu fragen, den wen die vergengliche speise
auffhoret, so wirstu ewiglich erhalten undt hast das ewige leben.

S. Petrus undt die lieben Apostel, auch andere fromme Christen haben
diese predigt gefasset, wie den S. Petrus hernacher saget ‘Du hast
wortt des ewigen Lebens’, das ist: Solche wortt die das ewige leben
geben, undt sindt bei solcher predigt geblieben. Aber 

[Seite 10a]

[Revisionsnachtrag] 

[Des Sechsten Capitels Joannis die Erste Predigt] 10b

H] die Andern habens veracht, wie noch rohe undt gottlose leuthe sagen:
was redestu vom ewigen leben? wer alhier in der welt genung hette, undt
die wollen dennochs noch gute Euangelische leuthe sein. Also wil der
herr sie weisen, das sie nicht also kleben solten an den zeittlichen
guetern undt leben undt narung, angesehen, das gott ihnen dasselbige
zuvor reichlich verlihen hat, Sondern soltens gebrauchen zu ihrer
noturfft undt gott darmit dienen.

‘Wircket speise, so nicht verdirbet.’

Das ist ein Ebraismus, Als solt ehr sagen: Jhr sorget allein fur den
bauch, das der brodt habe. Aber gedencket, das ihr brodt backet undt
euch solch brodt schaffet, das nicht vergenglich ist. Seet solch korn,
schneidet solche eehren, samlet auch einen solchen vorrath, also
drescht, sorget undt gehet darmit umb, treibet ein solch werck, das ihr
euch unvergenglich brodt schaffet, eine speise die euch nicht sterben
lest.

Aber alhier fraget man: Sol man den nicht pflugen undt ackern? Das [1.
Mose 3, 23] verbeutt ehr nicht, dan im .1. buch Moisi hats gott
befholen, aber das verbeut ehr alhier, das mans nicht also suchen solle,
das man darbei allein bleibe undt die lehre undt zeichen Christi
verachtete, wie ehr den alhier klaget: Jhr suchet mich nicht drumb, das
ihr zeichen gesehen habt, Sondern das ihr von dem brott gessen habt. Dan
ich (wil 

[Seite 11a]

[Revisionsnachtrag] 

[Des Sechsten Capitels Joannis die Erste Predigt] 11b

H] ehr sagen) bin ein ander lehrer, der nicht von vergenglicher speise
predigt, wie man backen undt pflungen solle, den dieses alles wisset ihr
zuvor wohl, meine lehre ist dohin nicht gerichtet, sollet auch drumb zu
mir nicht kommen, Sondern das ich eine ewige speise gebe.

Also fhuret ehr sie auff einen andern vorrath der speise, aber wen man
solchs prediget, da ists den balde mit der lehre aus, den ein iglicher
wil bleiben bei dem brodt, das ehr sihet undt greiffet, undt der baur
bleibet auch bei seinem korn, spricht: Jch hore wohl, du wilst mich
speisen undt brodt geben, wo hastu es? bistu doch selber ein bettler, wo
hastu deinen kornboden? wo ist dan dieselbige speise? do spricht ehr:

‘welche euch des menschen sohn geben wirdt.’

Mit diesen wortten reisset ehr alle unsere hertzen undt augen aus aller
becker heuser kornböden, aus allen kellern undt beuteln undt zeiget
auff sich, ehr sei ein köstlicher becker, ehr wolle geben, das sonst
kein acker noch beuttel tregt. Diese speise werdet ihr sonst nirgendts
bei keinem becker finden noch auch durch ewre arbeitt erlangen, ewer
Ecker arbeitet sonst, die euch von Adam befholen sindt. Aber ich wil
euch diese speise geben, was hastu den? Bistu doch so wohl ein bettler
als S. Petrus undt S. Paulus undt hast nicht eines fus breitt
eigenthumb. 

[Seite 12a]

[Revisionsnachtrag] 

[Des Sechsten Capitels Joannis die Erste Predigt] 12b

H] Aber das heist den menschen von dem zeittlichen brodt undt vorrath
fhuren zu einer andern speise, so man nicht sihet, do man nicht hat
becker, brauer, kuchmeister noch Ackerman, Sondern welche speise
Christus gibt, da ist der rechte Speisemeister undt kornmeister, der uns
ein ander korn gibet, dan wir sonst in der welt habenn.

Das fenget der herr an zu predigen, aber darmit ist seine predigt baldt
aus, dan so lange ist man gutt Euangelisch, wen man hoffnung hat, das
man sich aus solcher predigt begrasen undt reich werden muge. Das suchen
die leuthe bei dem Euangelio, wen sie aber hören, das man durch solche
predigt von der Sunde, todt undt teuffels gewalt solle errettet werden,
so gehet man dohin undt schlechts alles in windt.

Also itzt ist eine rechte unnötige theurung, do die leuthe in einen
greulichen geitz fallen, do alles wil zerrinnen, nicht das es an korn
fhelete, dan gott hat gnung gegeben, aber die leuthe machen solche
muttwillige theurung. Aber was thut gott darzu? wen das Euangelium undt
die ewige speise also veracht wirdt, so wirdt ehr auch eine theurung
machen undt die leibliche speise von uns wegnemen undt kompt dan
pestilentz, krieg undt 

[Seite 13a]

[Revisionsnachtrag] 

[Des Sechsten Capitels Joannis die Erste Predigt] 13b

H] allerlei ungluck undt lernet uns Mores, was hilfft uns den unser
geitz undt das wir diese ewige speise also verachtet haben fur der
Speise des Bauchs?

Es kan die straffe nicht lange aussen bleiben, den ob sie ein oder zwei
jar verzogen wirdt, so kompt sie doch zu letzt, den es wirdt nicht
allein sein wortt verachtet, Sondern man machets also grob, das man
ihnen schier nicht wil lassen unsern herrgott mehr sein. Jch hoffe, ihr
solt eine Samlung anrichten, das ihr so wenig behaltet als wir, die ihr
gahr ausschaben und schinden wollet. Nun theurung wollen wir haben, so
mussen wir auch allerlei kranckheit, pestilentz, todt undt krieg fur gut
annemen, geitze nun immer hin in aller henger namen, das wirdt uns
gewislich auch widerfharen. Es mag aber ein ieglicher zusehen undt sich
mit dem wortt gottes gerust machen, seinen glauben uben undt ihm eine
ewige speise, so nicht vergenglich ist, zu wegen bringen, den gott kan
nicht leiden, das man sein Euangelium also misbrauche, den ehr lests uns
nicht predigen umb des bauchs willen, Sondern umb unserer Seelen heil
undt Seligckeit.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

Die Andere Predigt.

1530

[Seite 13a] [Die Ander Predigt] 13b

Wil also der herr die Juden abfhuren von der bauchsorge undt
vergenglicher speise undt zu einem andern weisen, der das ewige leben
ihnen gebe, undt sie nicht gedechten, das ihre propheten undt die
heilige 

[Seite 14a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die Ander Predigt] 14b

H] schriefft ihnen nicht wolte mehr geben, den was nur zu diesem
zeittlichen leben gehörett, als keiser, Fursten undt herrn in der welt
geben können, Sondern sie wollen etwas grössers haben, als das
unvergenglich ist, welche ewige speise allein von des menschen Sohne
gegeben wirdt. Undt fhuret drauff eine seltzame rede, wer dieselbige
speise gibet, als des menschen Sohn undt wer derselbige sei, spricht:

[V. 27] ‘Den denselbigen hat gott der vater versiegeltt.’

Das sindt gahr nerrische, tholle undt unverstendige reden fur den klugen
undt weltweisen leuthen undt werden Christum als fur unsinnig undt
thöricht gehalten haben. Den was hat es fur ein ansehen, das der arme,
einfeltige man aufftritt, undt darff furgeben fur so viel klugen leuthen
undt Sunderlich fur den Juden undt sprechen, ehr wolle eine speise
geben, die die leute im ewigen leben erhalten solle? es lautet gleich,
als wen auff dem marck ein tyriackskremer spreche, ehr wolte ein
Thiriack verkeuffen, wer den brauchte, der solt nimmermehr kranck noch
geschossen undt verwundet werden? Den der dis alhier redet, der ist gahr
eine arme person undt ein bettler, undt hat nicht eines fuss breit
eigenes, wens doch jrgendts ein grosser konig sagete, so hette es doch
ein wenig ein ansehen. Nun sagt ehr: Es ist nichts mit dem so alle
menschen undt auch die gantze welt vermugen, Jch, Jch wil euch eine
andere speise geben, so ewig bleiben 

[Seite 15a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die Ander Predigt] 15b

H] sol. Aber ich hette auch also gesagt: hastu auch je einen grössern
Narren gehört, der nicht einen heller hat undt wils besser machen denn
alle keiser undt konige auff erden?

Dohehr gehörtt zu solchem wortt Glaube, den es ist eine predigt die
allein fur die Christen dienet, welche die weltt nicht verstehet, noch
von der speise etwas weis, aber ein Christ, dem der herr es ins hertz
gibt, das ehr wolle bei Christo bleiben, der diese speise gibt, der
henget an dieser nerrischen predigt undt gleubet dem nerrischen gott,
der seinen Sohn darzu gesanth habe, das er diese speise geben solle, wer
ihnen nun darfur nicht halten wil, der mag hinfharen.

Undt das ehr saget ‘Des menschen Sohn’, darmit zeiget ehr offentlich
an, das gott der vater einen Sohn habe, den ihr fur augen sehet, den ihr
greiffet, höret, fhulet. Derselbige leibliche mensch, so von einer
Jungfrauen geboren ist, der wirdt eine ewige speise euch geben, ehr
wirdt sein der geber, becker undt brewer, der koch, die schussel undt
die teller, mein fleisch undt mein blutt, das ihr da sehet, das ist die
rechte speise, die euch ewig erhelt, das ihr auch im tode sollet des
lebens sicher sein. Aber es möchte 

[Seite 16a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die Ander Predigt] 16b

H] einer gedencken: wie ist das muglich? wo ist den der vorrath undt das
kornhaus? den darnach sihet sich die vernunfft umb, aber do saget
Christus: alhier ists, Jch wil euch eine speise geben, das bin ich, mein
fleisch undt mein blutt, wil, das ich nicht gedencken sol an einen
keller, bodem, korn, brott undt wein, Sondern auff sein fleisch. Aber
das ist der vernunfft gahr ein tholl dieng, do doch Christus saget: Jch
wil der geber, becker, brawer undt Ackerman sein, ja die speise selbst
sein undt sich selbst zum brot geben. Es ligt an dem wortt essen undt
speise, doruber sich die Schwermer zancken, aber es hat schendtlich
gelautt, als wen du sagtest: So du wilt ewig leben, so mustu meinen leib
essen undt mein blutt trincken, undt sprechest: binde ihnen an mit
kethen, wer weis, was ihm begegnet.

Diese speise haben wir nicht verdienet, Sondern ehr ist uns geschenckt,
ist eine gabe undt ist etwas anders den die leibliche speise undt ein
eitel geschenck, wiewohl das leibliche essen auch eine gabe gottes ist,
den es ist kein mensch, kein konig oder Furst, die ein körnlein
vermöchten aus der erden zu bringen. Pflugen, ackern undt ausseen kan
ich, Aber wo gott nicht darbei ist, so werde ich nichts bekommen, Sol
ich auch brott draus backen lassen, so ists auch seine gabe. 

[Seite 17a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die Ander Predigt] 17b

H] Das ist hie viel mehr, das wir die tauffe, Abendtmal, Euangelion undt
Absolution haben undt wir nicht gedencken, das uns gott solche speise
auch gegebenn habe.

‘Den denselbigen hat gott der vater versiegeltt.’

Das ist auch ebentheurlich geredet. Gott hat den Sohn, so mensch ist
oder der diese speise undt der Kornmeister ist, Ihesum Christum, zum
Siegel gemacht, den meine ich, den wil ich, do hat gott sein Siegel
auffgedruckt undt ist eine Hebraica Phrasis, das unser herrgott hat auch
einen fingerreiff undt Siegel am Daumen, wenn ehr ausschickt brieffe, so
siegelt ehr darmit zu, der sols sein undt kein ander, dorauff hat ehr
sein Siegel gedruckt. Das ist ein starck wortt, greifft aus der massen
sehr umb sich, das, wer do wil ewiglich leben, der musse die speise
haben, welche der Sohn gebe. Sonst, wo ehr die nicht hat, so wirdt ehr
des ewigen lebens fheilen, den alhier ist das Siegel undt Zeugcknis
drauff gedruckt.

Mit diesem wortt ‘Versiegeltt’ wil ehr dieser lehre undt dem einigen
meister Christo unterwerffen alles, was stoltz, heilig undt weise ist.
Dan heute zu tage disputiret man noch, ob man durch unsere zubereitung
undt gute werck gerechtferttiget werde undt das ewige leben erlange.
Aber halte du die zwei gegen einander undt sihe, ob 

[Seite 18a]

[Die Ander Predigt] 18b

H] das werck, so du thuest, sei der leib undt das blutt Ihesu Christi,
obs die speise sei, so des menschen Sohn gibt, Zeuchs zu sammen: mein
leib undt Christi leib, wen ich gleich viel gefastet undt die heiligen
angeruffen habe, auch walfartt gelauffen bin, nicht geschlaffen habe,
dis undt jenes werck gethan habe, so nimbs zu sammen auff einen hauffen
undt wirffs in einen sack undt sihe, ob solche werck sindt der leib undt
das blutt Christi. Wohehr kompts dan, das man wil durch diese werck
selig werden? Darumb so sol ehr nur sein Siegel drauff drucken, do weis
ich dan, das mein lieber gott mir gnedig ist, den ehr spricht nicht: die
speise, so dich ewiglich erhelt, wirstu mir geben undt fursetzen,
Sondern ehr spricht: Jch wils euch geben. Des menschen Sohn, welchen du
fur dir sihest, der wirdt sie austheilen, von dem solstu die speise
empfangen. Derhalben so sehet zu, greiffet nach der speise, die ehr,
Christus selber, ist, nemlich, do sein leib und blutt ist. Den das ist
ja dein werck nicht, ich habs nicht gewirckt noch gemacht, Sondern ehr
ist empfangen vom heiligen geiste undt geborn von Maria der Jungfrauen,
undt sie, die mutter, hat ihnen auch nicht gewircket, Sondern der
heilige geist, von dem ehr empfangen ist. Sie hat nur ihren leib undt
gliedtmas darzu gethan, das ehr von ihr zur welt geboren wurde, wie bin
ich den so Nerrisch, das ich 

[Seite 19a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die Ander Predigt] 19b

H] mit meinen wercken solchs ausrichten wolle? Jch sol auch nicht
gedencken, das mein vater ein schlechter geselle sei. Jch wil dirs
sagen, wer er sei: es ist gott, der ist vater, so gott heist, undt der
vater hat seine augen auff den Sohn gerichtet undt ihm alles
unterworffen, das man seinen leib essen undt sein blutt trincken solle
undt darvon erhalten werde, oder mussen verdampt sein.

Dieweil den gott sein Siegel auff ihn gedruckt hat, undt ehr hat nur ein
Siegel, ihm hat ehr allein den heiligen geist gegeben, das alle menschen
nur auff den sehen sollen, undt die gantze heilige schriefft gehet auff
ihn, das ehr allein die Siegel undt brieffe habe, den ehr ist der
ausbundt undt ausgemacht, gegeben undt geschenckt, das ehr uns allein
helffen solte. ‘Das ist mein geliebter Sohn, an dem ich einen
wolgefallen habe, den sollet ihr horen’, Ihm hat gott der vater sein
Siegel auffgedruckt, kompt nun einer undt bringet einen andern Doctor
dan Christum, so sage: Gott hat solchs nicht versiegelt, ehr meinet
allein Ihesum, den wil ehr haben. Wie den die Sophisten thun undt weisen
dich auff deine werck undt brauchen noch darzu die spruche der heiligen
schriefft, die das ansehen haben, als solten gute werck vergebung der 

[Seite 20a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die Ander Predigt] 20b

H] Sunden verdienen, als im Daniele: [Dan. 4, 24] Peccata redime
operibus, Da sprich du: fhare immer hin, bringe des brieffe undt Siegel,
Alhier stehet das widerspiel, Gott der Vater habe den Sohn Christum
allein versiegelt, wo wiltu den mit diesem hin? Das ist in der heiligen
schriefft also geschrieben, wem sol man billicher gleuben? So du nun das
Siegel wegreist, so bedarffstu Christi nirgendts zu.

Also stehets nirgendts in diesem Text geschrieben, das man Christum mit
den wercken sol zusammen zihen, Sondern fusse auff den Text, das
Christus allein unsere Seligckeit sei, undt lasse den zusatz fharen. Sol
ich dir weichenn? worumb reumestu mir nicht? Du must dohin kommen, das
du kurtzumb Christum lassest den man sein, den gott versiegelt hat. Das
heubstucke mus man feste halten, Man helffe den Spruchen von den guten
wercken, wie man wil, wie den gelerte leuthe solchs wohl thun können
undt armen unverstendigen darmit ein geplerr fur die augen machen mugen,
So kan man doch diesen Text alhier nicht verleugnen. Undt ich setze, das
ich gleich den spruch nicht verantwortten noch Solviren konne, ich zu
gerieng undt ungelertt were, dennoch so wolt ich lieber das lassen
fharen, das ich durch die gute werck solte selig werden, 

[Seite 21a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die Ander Predigt] 21b

H] den diesen klaren, hellen Text, das Christus meine speise ist. Den
Text kan je niemandts verneinen, das des menschen Sohn der ist, so von
der Jungfrauen Maria geboren ist, wie wir im Symbolo bekennen, spricht:
Jch wil eine ewige speise geben, so mein fleisch undt blutt ist. Das
bedarff keiner glosa. Dort aber bedarffs glosierens, ‘Machet euch
freunde von dem ungerechtem Mammon’. Jtem ‘Gebet, so sol euch wider
gegeben werden’, ‘Vergebet, so wirdt euch wider vergeben’. Do kan
ich sagen: wer do wil ein Christ sein, der mus solches mit den guten
wercken beweisen, die fruchte mussens geben, den ein guter baum wirdt
aus den fruchten nicht erzeuget oder gemacht, Sondern wirdt aus den
fruchten erkennet, dortt kan ichs so glosiren, aber alhier kan ich keine
glosen geben.

Sehet, was ihr an dem Text habet, es stehet klar alda: Der Vater hat
sein Siegel undt Bullen an den Sohn gehengt, mit welchen worten ehr
allen lehren, so mich ewiglich erneeren wollen, abreist ihre ehre undt
verdienst. Darumb sehet zu, das ihr dran haltet, kompt eine andere
lehre, die mich ewig speisen wil undt hat das Siegel undt die brieffe
nicht, so huete dich darfur.

Das mus ich bekennen, das gute werck, als Almosen, Jtem Einem armen
manne einen rock geben, das 

[Seite 22a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die Ander Predigt] 22b

H] ist mein werck, aber Christi leib undt blutt seindt sie nicht, den
dasselbige ist gottes werck. Undt alhier spricht der herr, das seine
Speise sol mir das leben geben, undt uber das, so hats auch der vater
versiegelt. Seindt also in diesem heubstucke reichlich undt gnung
verwaret, das wir durch unsere gute werck nicht selig werden, Sondern
allein durch Christum, durch die speise, als wen wir seinen leib essen
undt sein blutt trincken. Das wirdt niemandts umbstossen, do wirdts bei
bleiben in himmel undt in der hell, den gott hats versiegelt. Bei der
speise bleibe auch, das niemandts von seinen wercken undt Almosen lebe,
Sondern allein von dieser speise, von dem leibe undt blutt Christi.
Darnach werden die gute werck wohl von ihm selber folgen, das ich dem
Nehesten guts thue, speise undt rathe ihm, dasselbige hat seinen
bescheidt, es wirdt auch denen ernstlich geboten, so diese ewige speise
haben undt in der hoffnung des ewigen lebens stehen. Den wen gottlose
gleich Almusen geben undt haben die ewige speise nicht, so fraget doch
unser herrgot nichts nach seinen Almosen, sie helffen ihm auch nichts
zum ewigen leben. Den wo das ewige leben zuvor verhanden ist, do ist
leichtlich zu rechnen, das die werck nicht selig machen.

So den nun die guten werck gethan werden, nach dem das ewige leben
erlanget ist, derhalben so geben sie je nicht das ewige leben, undt
reime du zu sammen, das niemandts Almosen gebe, ehr sei den zuvor ein
Christ worden undt gleube an Christum undt mit der ewigen speise
gesetiget. Undt 

[Seite 23a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die Ander Predigt] 23b

H] das Danielis 4. geschrieben stehet ‘Erlöse deine Sunde mit
wolthun’, Doraus folget ja unwidersprechlich, das der Christ, so gute
werck thut, zuvor das ewige leben habe, so ihm geschanckt ist, worumb
wolte ehrs den erst durch die gute werck suchen, so ehr durch diese
Speise selig gemacht ist, eher dan ehr gute werck thut? Es mussen die
Spruche von den guten wercken eine glosa annemen, auff das sie sich mit
diesem text reimen. Dan dieser mus stehen bleiben. Das wir aber nun gute
werck thun undt almosen geben, das dienet darzu, auff das die menschen
damit beweisen ihren glauben undt das sie die ewige speise empfangen
haben, darvon sie leben werden.

Jn Summa: mit diesem Text wil Christus die Juden weisen, das nicht gnung
sei die leibliche speise haben, Sondern sollen auch gedencken auff eine
andere geistliche speise, welche ist die lehre des Euangelii von Christo
undt seinem leib undt blutt, uns geschenckt, welchs durch den glauben
von uns ergriffen wirdt. Wen ich diese Speise habe, so wil ich nicht
allein verwerffen die leibliche speise, Sondern auch alle andere
geistliche speise der Schwermer, welche sie auffwerffen undt schöne
lehre furgeben, dadurch sie die leute gehn himmel fuhren wollen. Aber
sehet drauff, Christus ist allein versiegelt, das ehr gottes gnade,
vergebung der Sunden, das ewige leben undt den heiligen geist gebe. Also
hats gott verbunden undt versiegelt, darmit steuret und wehret 

[Seite 24a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die Ander Predigt] 24b

H] gott aller andern lehre undt glauben. Undt so gott selbst solchs
thut, so wirdt niemands darwider sein, es wirdt bei dem Speisemeister
wohl bleiben, so wollen wir auch bei ihm bleiben. Undt wo der Artickell
bleibet, do bleibets gahr, wo der fellet, do fellets gahr.

Ende der predigt.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

[Bl. 10]� Die Dritte Predigt.

1530

[Seite 24a] [Die Dritte Predigt] 24b

So haben wir bishehr gehört, das der herr den Juden furgibt, das sie
nicht die leibliche speise an ihm suchen, Sondern die ewige speise
wircketen, so der Sohn geben wurde, undt wil sie lehren, das sie nicht
allein auff dis leben gedechten, Sondern, wie sie nach diesem leben
ewiglich bleiben möchten, darzu ehr ihnen dan helffen wolle undt eine
solche speise geben, aber sie weren darmit wohl zu frieden gewesen, das
ehr ihnen nur hette zu essen gegeben. Aber das ehr sie wolt meistern
undt sie etwas bessers lehren undt noch etwas mehr geben will undt mehr
wissen dan sie, das ist ihnen nicht zu leidenn. Drumb fragen sie ihnen.

[V. 28] ‘Da sprachen sie zu ihm: Was sollen wir thun, das wir Gottes
werck wircken?’

Es ist eine Stoltze Frage, sie meineten, das sie zuvor alles wusten,
from gnung weren undt alles erfullet hetten, das sie seiner als ihres
meisters undt lehrers nicht bedurfften, was sie thun solten, Sondern man
soltt ihre heiligckeit ansehen, geben mit ihrer frage so viel
zuverstehen, ob ehr sie fur Narren undt kinder halte, die nicht 

[Seite 25a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die Dritte Predigt] 25b

H] wusten, was sie thun solten, rucken ihm gleich auff, ehr wurde zu
geben gnung haben, wen ehr ihnen teglich solte brodt geben undt auch
noch darzu ihre gute werck undt verdienste bezalen. Wie den die Munche
auch sagen: Was predigstu uns viel vom glauben? den sie meinen, gott
musse ihnen das ewige leben umb ihres verdienstes willen geben, undt ist
ein verdrieslich dieng, wen man die Lehrmeister wil zu Schueler undt
Discipel machen, sie meinen, sie wissen zuvor alles. Drumb verdreust es
sie, das ehr kömpt undt wil sie noch viel lehren, undt fharen ihnen
trötzlich an, sprechen: was sollen wir thun? als sprechen sie: du
triffsts, wir wissens bereitt besser, den du es uns sagen kanst. Den bei
uns haben wir die schrifftgelertten, den gottesdienst, das volck gottes,
unsere veter undt vorfharen seindt nicht Narren gewesen, wiltu alleine
klug sein? kömpst mit deiner newen lehre undt wilst die gantze welt
lehren? Was kanstu uns den sagen, das zuvor die welt nicht gewust hette?
Dorauff antworttet der herr.

‘IHESUS antwortet undt sprach zu ihnen: Das ist gottes werck, das ihr
an den GLEUBET, DEN EHR GESANTH hatt.’

Da verderbt ehrs gahr. Gottes werck wircken ist nicht gutt deutsch
geredet, aber wir mussens also stehen lassen umb des wortts Operemini,
das ist: wircken willen, undt drumb mussen wir unsere sprache nach der
Haebreischen lencken. Es ist nicht allein gottes werck, was ehr thut als
gott, Sondern auch, 

[Seite 26a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die Dritte Predigt] 26b

H] was wir thun, Also heist auch gottesdienst, was ehr gebeutt undt
befholen hat undt wir thun. Also wirdt eine kirche auch gottes haus
genennet, welche menschen doch erbauen undt nicht gott. Also werden in
Psalmen undt den propheten auch gottes werck solche werck genennet, die
wir thun aus gottes befhel und geheiss, darmit ihm gedienet wurde. Jm
ersten buch der konige spricht das volck zu [vgl. 1. Sam. 18, 17] David:
‘Du bist der man, der des herren kriege fhuret’, das ist: Solche
kriege die gott nachgelassen undt befholen hat undt die gott zu ehren
undt dinste geschahen. Jm Esdra [Esra 3, 8] werden ettliche meister
geordnet, die do gottes werck fortt treiben solten, das ist: den bau
ferttigen, fördern undt anhalten am bau, den gott befholen hatte, undt
ehr war auch gott zu ehren angelegt. Undt ist darmit nicht
ausgeschlossen, das ehrs nicht thun solte, den wo ehrs nicht thut, so
lassen wirs wohl ungethan, den unser fleisch undt blutt, auch unsere
vernunff ist nicht darzu geschickt, das ihm ein haarbreit gedienet
wurde, Sondern fleisch und blutt dienet ihm selber, Drumb sol ein einig
werck gottes geschehen, so mus es von gott gegebenn werden, dan ist es
seines geistes werck. Drumb redet ehr alhier nicht allein von wercken,
die ehr fur sich schlechts thut ohne uns, Sondern von denen wercken, so
wir thun undt ehr es uns geheissen hat, undt gehen seine ehre, dienst
undt gehorsam an.

[Seite 27a]

[Die Dritte Predigt] 27b

H] Jm Propheten Daniel wirdt gesaget: Jch war betrubt undt that das
werck meines königes, undt ist also ein Hebraismus undt so viel
geredet: Jch thue die geschefft, die mir der könig befholen hat undt
die ihnen angehören undt angehen. Aber Deutsche reden nicht also, das
der knecht spreche: Jch wil hin undt meines herrn undt frauen werck
thun, den es lautt nicht, Sondern sagen: Jch wil thun, was ehr mich
geheissen hat, was ihn angehet undt was ich schuldig bin, das zu seinem
frommen dienet. Aber die Hebreische sprache redet also. Das sag ich
drumb, das nicht einer jrgendts an den finstern wortten anlauffe.

Sie wollen aber sagen: Wer bistu, der du uns lehren wilst, wie wir gott
dienen sollen? meinstu nicht, das wir auch gottes werck erkennen? haben
wir doch den tempel, die priester undt den gottesdienst undt sein
erkentnis, noch redestu von einer unvergenglichen speise, sage uns doch
von dem gottesdienst, den wir thun sollen umb gottes willen, wir woltens
gerne hören undt denselbigen wircken. Dorauff antwortet ehr: mit der
Speise sollet ihr umbgehen, gleuben solt ihr an den Sohn, den der vater
versiegeltt hat, wie ehr droben gesagt, dan diesen meinet der vater. Mit
diesem einigen wortt wirfft ehr uber ein hauffen alle ihren
gottesdienst, dan sie meineten, das sie im gehorsam gottes einhehr 

[Seite 28a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die Dritte Predigt] 28b

H] giengen, wen sie sich in eusserlichen wercken undt geprenge ubeten,
mit sonderlicher speise, tranck, kleidung, kelber undt schaaff
opffertten. Aber Christus nennets eine vergengliche speise, die sich
nicht helt, die auch den sterbenden nicht hilfft zum ewigen leben. Den
es ist alles vergenglich, ein tag vergehet nach dem andern tage, ein
kleidt veraltet nach dem andern. Derhalben gehet nicht mit dem umb, das
vergenglich ist, Sondern gedenckt auff eine andere speise, die ewiglich
hilfft. Dan diese helt den stich nicht, stossen also auff einander der
vergengliche undt vergebliche gottesdienst, den sie bishehr gefhuret
haben, dorinnen sie anders nichts gesucht haben den nur die leibliche
Speise, undt der rechte gottesdienst, davon sie bishehr nichts gewust
haben, den der Vater versiegelt hat, undt wer gott dienen wil, der mus
sich drein richten, den das heist gott dienen undt das ist der rechte
gottesdienst, das man gleube an den, den der vater gesanth hat, wie den
[Ps. 2, 12] der heilige geist im andern Psalm auch vermanet, das man den
Sohn kussen sol, saget der Psalm, nicht mehr, zu allen heiden, königen
undt völckern, dan ihr allzumahl ‘Huldet dem Sohn’, last den ewern
herrn undt könig sein, nemet ihnen an. Also redet auch [Kol. 1, 18] S.
Paulus, das Christus unser heubt sei. Jn diesem hats gott gahr gefasset
undt geschlossen, das, wer an ihnen nicht gleubet, der solle mit keiner
gerechtigckeit, 

[Seite 29a]

[Die Dritte Predigt] 29b

H] heil undt weisheit bestehen, Sondern es sol alles verdampt sein.

Mit diesem warhafftigen gottesdienst stimmet die gantze heilige
schriefft uberein, den ehr ist auch in der heiligen schriefft gegrundet,
das, wiltu gott dienen, so gedencke, das du gleubest an denen, den der
vater gesanth hat. Wiltu nun wissen, wie man gottes gnade erlangen undt
zu gott kommen muge undt fur deine Sunde genung muge gethan werden, auch
du vergebung der Sunden bekemest undt dem tode entlauffen möchtest, so
ists das gahr, das wil gott haben, das sol sein werck undt warhafftiger
dienst heissen, das du gleubest an Christum. Redet von dem werck, das
wir thun sollen, nemlich gleuben, den der glaube ist ein werck, das von
einem menschen geschehen mus undt wirdt auch gottes werck geheissen. Den
das sol das rechte wesen, werck, leben undt dienst sein, damit gott wil
geehret werden undt ihm gedienet haben. Ausserhalb dem glauben nimpt
gott nichts fur einen gottesdienst an.

Wohehr aber der glaube komme (den den glauben hat niemandts von sich
selbst), das wirdt Christus hernacher lehren, do er saget ‘Es kompt
niemandts zum mir, der vater zihe ihnen dan’. Jtem: Es gleubet
niemandts an mich, ‘es werde ihm dan von meinem vater gegeben’. Der
glaube ist ein göttlich werck, so gott von uns erfoddert, aber ehr mus
ihnen auch selbst geben.

Undt sehen alhier, welch ein trefflicher, herrlicher spruch dis sei,
welcher 

[Seite 30a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die Dritte Predigt] 30b

H] darnider lege alle weisheit, gerechtigckeit, gebott, satzung, auch
das gesetz Mosi, undt legt uns ein ander werck fur, das ausser undt uber
uns gahr weit, weit ist. Den Christus, welchen der vater sendet, ist
nicht mein fasten. Den fasten ist ein werck, das von wir kompt, wachen
ist auch ein werck meines heubts undt augen. Also Almosen geben,
arbeiten undt was ein mensch mit seinem leibe, leben undt Seele thun
kan, das ist alles unser werck, das von uns kompt undt nicht ausserhalb
uns geschehe. Aber wo ist alhier Christus? Den Christus ist nicht dein
mundt, heubt, bauch, augen, hende, leib oder Seele noch kein ander ortt
des leibes, Sondern ist gahr ein ander wesen, gleich wie die Sonne nicht
mein auge, zunge noch bauch ist, Sondern ist auch gahr ein ander wesen,
die augen können wachen, Jch fhule aber Christum drumb nicht. Jtem ich
sehe, aber drumb treffe ich ihnen nicht, den ehr wil sich mit unsern
gedancken undt vernunfft nicht begreiffen lassen.

Derhalben so stellet ehr uns ein solch Exempel undt bildt fur, das wir
nicht konnen tappen, greiffen undt reisset uns ausser uns selbst undt
ausser unser hertz weit weg undt fhuret mich auff den, so ich nicht
sehe, fhule noch höre, das ich an ihm hange undt an ihn gleuben solle.
Was ich sonst in meinem leibe thue, das fhule undt sehe ich, sage: do
ligts, do stickts, aber allein Christus ist nicht in mir. Jch sehe ihnen
nicht also leiblich, als meine 

[Seite 31a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die Dritte Predigt] 31b

H] faust undt meinen mundt, dan ehr sitzet zur rechten handt gottes,
seines himlischen vaters. Do wirdt nun alhier in diesem Text gesaget:
Wer an ihn gleubet, der dienet mir, henget unser hertz an ihnen.

Also stehet die Christliche gerechtigckeit undt der warhafftige
gottesdienst ausserhalb unser krafft, wircken undt verdienst, allein in
Christo, do wil gott unser vater undt gott sein, so wir gleuben an den,
so nicht in uns ist, Sondern zur rechten handt gottes sitzet. Darumb sol
man den Text wohl ansehen, wen du wilt ein werck thun, das gottes werck
sei, so spricht ehr nicht: schlachte mir ein Ochsen, ein par
turteltauben, faste dreimahl in der wochen, halte diesen oder jenen
Feiertag.

Jtem, wiltu mir einen gottesdinst thun, so lauff hin zu S. Iacob, iss
undt trinck also, kleide dich also, murmele also, de dinge stehet keins
alda, von speise, kleider, Schue, heuser, walfartt, regeln, gelubden.
Den aller menschen Regell sindt nichts alhier, werden auch mit keinem
wortt gedacht, Sondern ausser undt weitt uber dem allen wil gott eine
andere regell geben undt andere diener haben, ohne unser verdienst undt
wircken, es sol eine gabe gottes sein, ohne kappen undt platten, sie
sindt menner oder weiber, Nemlich, die do gleuben, der glaube ist der
rechte gottesdienst, gleuben, das ausser Christo kein heil noch
Seligckeit sei.

[Seite 32a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die Dritte Predigt] 32b

H] Wen man aber also prediget: Jch wil nicht in der welt sein, wil ein
Cartheuser werden, worumb? Derhalben, das ich gott dienen wil, wil ein
Einsidler werden. Ja mit diesem werck wirstu dem Teuffel undt nicht gott
dienen, den wo stehets geschrieben, das dis werck sei gott gethan, wen
hat ehrs dir befholen, das du ihm also dienen soltest? Aber unsere
widersacher sehen selbst, das sie unrecht gelehret haben, undt schemen
sich des itzunder, den gott dienen geschicht nicht mit kleidern, essen
undt trincken oder in einen winckel kriechen, in ein kloster lauffen, an
Christum gleuben undt diese werck thun seindt also weitt als himmel undt
erden von einander unterschieden. Sie seindt weitt von einander, die
Regel S. Francisci, Benedicti undt S. Augustini undt der glaube an
Christum. Jtem, wiltu ein Pfaff werden, O das ist nicht an Christum
gleuben. Aber gott spricht: wiltu mir einen gottesdienst anrichten, so
thue ihm also, man kan mir nicht anders dienen (das ist beschlossen) dan
gleuben an den, so ehr gesanth hat.

Darneben wil ehr gute werck nicht verworffen haben, als der Oberckeit
unterthan sein undt Eldtern ehren, welchs warlich auch ein werck und
dienst gottes ist, den es ist von gott geboten, aber es gehet nicht
stracks gegen got, sondern gegen menschen, es 

[Seite 33a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die Dritte Predigt] 33b

H] ist ein eusserlicher gottesdienst, der nur die menschen angehet. Aber
alhier redet ehr vom gottesdienst, der allein gott angehöret, do man
den menschen nicht mit dienet. Die Papisten haltens fur einen
gottesdienst zu Chor gehen, ins kloster lauffen, damit sie gott undt
nicht den menschen dieneten, undt haben die andere werck der welt undt
menschen gahr vernichtet. Undt mit solchen wercken allein umbgehen, da
gott doran zu dienst geschehe, das gott fur die kappe, blatte, fasten
undt gebet ihnen gnedig sein muste, wider dieselbigen gehet dieser Text
undt redet nur von dem gottesdienste, so allein undt eigen gott
zugehöret, nicht von dem ampt, wercken undt fruchten des glaubens oder
von den eusserlichen wercken, so in der andern taffel der zehen gebott
befholen werden, Sondern von den wercken der Ersten taffel, als das
heisse ich nicht einen gottesdienst oder ein werck gottes, wen ihr im
tempel schlachtet, es ist aus, gott wils nicht mehr haben, den in
Christo do ist wider beschneidung noch vorhaut, wider Jude noch Grieche,
weib noch man. Undt viel weniger gilt da Munch, Nonne, Pfaffen, die des
teuffels undt Antichristi Creaturen sein undt gott gahr nichts dienen.
Darumb heraus aus dem kloster in gottes Namen undt diene der welt in
einem rechten Stande, den dein standt 

[Seite 34a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die Dritte Predigt] 34b

H] ist sonst nicht gottes werck, wiltu aber gott dienen, so gleube an
den Sohn undt nim den Sohn an, den gott dir gesanth hat, höre ihn. So
du aber den gesanthen nicht annimpst, so wirstu kein werck gottes thun,
Sondern ewiglich verdampt werden.

Undt ist dieser Spruch gahr ein herrlicher Text, darmit man sturmet
wider die verdampten, falschen gottesdinst. Es hat gott gestifftet undt
geordnet, wie man gegen ihm undt den menschen leben solle, undt bedarff
ehr nicht des tempels undt opffer, Speise, bethen, Sondern gedencke, das
du dich bekummerst mit dem herrn Christo, den höre, dem sihe ins maul,
las den bothen zu dir gesant sein.

Es ist verdrieslich, wen ich ein herr in einem hause were undt ein
knecht wolt mich lheren, was ich thun solte, oder die magdt wolte der
frauen ubers maul fharen, das wurde mich wohl gelusten. Jch wurde sagen:
Jmmer zum teuffel zur thur hinaus, Sondern so mus zu gehen: Der Herr
spricht zum knecht undt die fraw zur magdt, was man thun solle. Also
ists ein böse dieng gottes wortt undt befhel aus den augen weg thun
undt dan unsern herr gott lehren wollen, wie man ihm dienen solle, Ja du
verdienest darmit hellisch feur auff deinen kopff hinauff, undt also
haben die heilosen munche auch gethan, haben gottes gebott anstehen undt
sind getrolt kommen 

[Seite 35a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die Dritte Predigt] 35b

H] mit ihren Regeln undt wercken, undt darmit ha(lten)ben sie ihren
Jarmarckt undt Ablas kram der werck bestetigen wollen undt lassen
anstehen, was gott gebotten hat, aber alhier sagt ehr: wo hab ichs euch
befholen? Jch habe meinen Sohn zu euch gesanth undt ihnen lassen mensch
werden, auff das du an ihnen gleubtest undt gott darfur dancksagten, das
wir wusten, wie man gott dienen solte, nemlich an den Sohn gleuben undt
ihnen annemen. Aber die welt danckt gott nicht darfur, das gott ihr
anzeiget, wie man ihm dienen sol. Der ander dienst gehörtt mich nicht
an, Sondern den Nehesten. Aber ehr wil sagen: Der Phariseer gottesdienst
wil meine ehre haben, die mir geburet, aber ehr spricht: gleubet an
mich, erkennet mich, so kom ich zu dir undt du zu mir undt dan werden
wir der sachen eins.

Es ist gahr eine hoffertige, stoltze frage ‘was sollen wir thun, das
wir Gottes speise wircken?’ Haltens fur ein Spott, als solten sie
sagen: Ei du bettler, wiltu uns lehren, 

[Seite 36a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die Dritte Predigt] 36b

H] was wir thun sollen? Du hast nicht einen heller im beutel undt
sprichst: es ist nichts umb euren gottesdienst, ehret aber den Sohn,
gleubet an den, den gott gesanth hat. Also verlachen uns auch unsere
widersacher: Soltet ihr von Wittembergk allein klug sein, solten wir von
euch allein lernen? Wir haben die Patres, die alten lehrer der kirchen,
die hohen schulen auff unser seidten, meinet ihr, das wir Turcken sindt,
was predigt ihr uns vom gleuben? pfui dich mahl an mit deiner Neuen
lehre.

Dieser Text undt die gantze heilige schriefft zeuget, das gott diese
unsere werck nicht achtet, wiltu gott gehorsam sein undt dienen, so
darffstu nicht in ein kloster lauffen, Sondern ehre deine Eldtern undt
Oberckeit, hilff deinem Nechsten, gib armen leuthen, vergibe dem
Nechsten, wen ehr dich beleidiget hat. Das ist dan ein werck, da du mir
nicht mit hilffst noch mir hofierest, wilstu mir aber ein wohlgefelliges
werck thun, das mein gottesdienst genennet werde, so gleube an den Sohn,
last euch den befholen sein, höret dem zu, den ehr ist mein bothe, ehr
wirdt euch alles sagen, was ihr thun sollet, undt was ehr nicht saget,
das lasset anstehen, den es sol nichts gelten.

Es sindt viel spruche in S. Paulo hin undt wider, die do sagen, das gott
hat in eine Summa gezogen alle gottesdienst, 

[Seite 37a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die Dritte Predigt] 37b

H] im Judenthumb, als zun Römern, Galatern und Colossern &c.., das
Christus sol sein Finis legis. Jtem Plenitudo temporis et plenitudo
omnium rerum, das wer den man im glauben ergreifft, dem sol das gesetze
erfullet, der todt erwurget undt teuffel uberwunden undt ewiges leben
geschanckt sein. Den in den man ists alles geschlossen, ehr hats alles
erfullet, wer den ergreifft, der hats gutt, wie den zu den Colossern
gesagt wirdt: In illo consumati estis. Wen ich die hellen angst undt
Sunde fhule undt ich Christum habe, so bin ich volnbracht, gleube ich an
Christum, so habe ich das gesetz erfullet, es kan mich nicht verklagen,
Jch habe die hell uberwunden, sie kan mich nicht behalten undt ist alles
dein, was Christus hat, den durch ihnn so erlangen wir auch alle seine
gueter. Undt ob ich gleich schwach im glauben bin, so habe ich doch den
schatz undt ist do kein unterschiedt.

Es kan einer hundert gulden in einem papir tragen oder in einem eisern
kasten fhuren undt ist dennochs der schatz gantz undt gahr undt
einerlei, ob gleich Jch oder du stercker oder schwecher gleuben an
Christum, so ist doch Christus einerlei, habens alles in ihm, wir habens
mit einem starcken oder schwachen glauben gefasset. Der gantze
gottesdienst stehet dorinnen: gleube an Christum, den der vater zu dir
gesanth hat, was der dir predigen 

[Seite 38a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die Dritte Predigt] 38b

H] wirdt, das nim an, doran kanstu gott nichts liebers thun in himmel
noch auff erden.

Aber nun werden die Juden zornig, das ehr sie einen newen gottesdienst
lernen wil, undt werden ihn auffs maul erst schlagen.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

[Bl. 15b]� Die Vierde Predigt.

1530

[Seite 38a] [Die vierde Predigt] 38b

Wir haben neulich gehörett, das die Juden fragen den herrn: Was mussen
wir thun, das wir gottes werck theten? undt ehr ihnen drauff antwortet,
sie sollen gleuben an denen, so gott zu ihnen gesanth hette, das ist:
sie sollen die lehre annemen, so Christus predigt, das sei gahr das
furnemste undt heubstucke, undt wer gott dienen wolle, das ehr in diesen
wercken erfunden werde, Nemlich, das wir gleuben an denen, so gott
gesanth habe. Des haben sich die Juden nicht versehen, das sie noch
etwas anders undt bessers lernen solten, dan sie albereit kundten, sie
wollen sonst aller welt lehrmeister sein, drumb verdreust es sie, das
ehr ihnen also antwortet, ehr wolle sie etwas Sonderlichs lernen undt
darzu, das sie an den, so gott gesanth hat, das ist: an ihnen gleuben
sollen. Darumb so murren sie wider ihnen undt werden erst recht
schelligck, sagenn:

[V. 30. 31] ‘Was thustu fur ein zeichen, auff das wir sehen undt dir
gleuben? was wirckestu? unsere veter haben Manna gessen in der wusten,
wie geschrieben stehet: Ehr gab ihnen brott von himmell zu essenn.’

[Seite 39a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die vierde Predigt] 39b

H] Es klingt, als wolten sie sagen: welcher Teuffel hat dich hehr
gesanth, das du ein prediger sein wolst, Sage an, worumb wir dir gleuben
sollen? was thustu fur zeichen? Meinestu, du seiest alleine Meister,
weissestu nicht, wir sindt auch prediger undt habenn einen andern
prediger undt meister, der grösser ist den du, als Moisen undt die
propheten, trotz predige undt thue also, wie Moises, Solten wir dir
(〈predi〉) gleuben, so wurden wir nicht wissen, was wir thun solten,
Nun sprichstu, wir sollen an dich gleuben oder werden verdampt sein.
Undt setzen ihm den Mosen zu trotz entgegen, auch ihre veter, das
Judische volck undt gesetze, sprechen: Moises hat anders gelehret undt
war der rechte Doctor undt wir seine Schueler, deine predigt ist gahr
narrwerck dargegen, Las mir Moisen auch einen lehrer sein, wen du gleich
stoltz bist. Ehr gab uns in der wusten Manna, ehr predigte undt thet
noch darzu diese mirackel, wie die beschrieben sindt. Da sei dir trotz
geboten, das du es ihm nach thun könnest. Also wollen sie den herrn
dempffen undt darnider legen seine predigt, das man an ihn gleuben solte
undt das der glaube der rechte gottesdienst sei: Ja, wollen sie sagen,
wen wirs nicht besser wusten? wir sehen dich nicht an, Moises hat uns
also gelehret undt hat uns noch darzu himmelbrott gegeben in der wusten,
thue es auch, wil also die lehre des Euangelij undt der glaube an
Christum den Nasenweisen und kluglingen nicht gefallen, 

[Seite 40a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die vierde Predigt] 40b

H] sie wissens alles besser. Drumb sagen sie: Was thustu fur zeichen?
Haben vergessen des Mirackels, das ehr neulich fur ihren augen gethan
hat, do ehr mit Funff gerstenbrott undt zwene fischen funff tausent man
gespeiset hatte, das ist dohin, als solten sie sagen: wir liessen wohl
geschehen, das du uns zu essen undt zu trincken gebest, aber das du uns
lehren wilst undt unser meister sein, das können wir nicht leiden. Also
gehets noch in der welt zu undt also wirdts wohl ewiglich bleiben, das
die leuthe sich liessen speisen undt reich machen, das das Euangelium
undt hulffe, narung, geldt, gutt, ehre, gutt gemach ihnen brechte, aber
das es uns wil meistern undt lehren, das kan man nicht leiden. Man thut
nicht anders den, wie die laus den bettler lieb hat, auff das sie ihn
fresse undt das blutt aussauge undt nicht sein bestes suche. Also lieben
wir das Euangelium auch, das wir darbei fressen undt unser bestes
suchen, Amore concupiscentiae, non iustitiae amatur Euangelium, nemens
nicht drumb an, das man ihm gehorsam sei, das wil nicht klappen, wen ehr
sie alle tage gefrest undt geseufft hette, do were ehr der liebe
Christus gewesen. Aber do sie fragen: was mussen wir thun, das wir
gottes dienst, werck thun? undt ehr spricht: gleubet an mich, do
antwortten sie: mussen wir dann so eben dir gleuben? deine lehre ist
nichts gegen Moisi predigt.

Aber Christus antworttet schlecht undt redet nicht viel von den zeichen,
spricht:

[V. 32] Da sprach Jhesus zu ihnen: Warlich, Warlich, ich sage euch, 

[Seite 41a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die vierde Predigt] 41b

H] MOISES hat euch nicht brott vom himmel gegeben, Sondern mein vater
gibtt euch das rechte brott.

Diese Historien ist wohl bekanth aus dem 16. Capit: des Andern Buchs
Moisi, do das volck nichts zu essen hatte undt murreten, das sie nicht
bei den fleischtöpffen, bei den Zwibeln undt knoblauch in Egipto
geblieben weren, unangesehen, das sie schwere dienstbarckeit dorinnen
ertragen hetten, undt stuncke ihnen das maul wider nach Egipten. Do gab
ihnen Gott Manna umb Moisis gebets willen, das ein iglicher teglich
mochte Manna samlen, so viel ehr einen tag uber bedurffte, welchs ein
gros ebentheurlich wunderwerck war, Undt war Manna ein gewechs gleich
wie unser hirsen oder reis, do samleten sie auff dem felde auff, als
viel sie einen tag uber bedurfften, trugens heim undt brauchtens fur
ihre Speise, wie es einem iglichen gefhiel, undt wehret solch Mirackel
viertzig Jar an einander, das ehr den heilosen, undanckbaren Jsraeliten
teglich solche speise gab. Aber wir thun noch heutiges tages auch also.
Do wir unter dem Bapstumb waren, do schrien wir zeter undt weren gerne
heraus errettet gewesen, jtzt weren wir gerne wider hinein, undt das kan
noch wohl geschehenn.

Der herr Christus lests anstehen, das ehr sol ein zeichen thun, undt
antworttet, das diese lehre von Moise undt das Mirackel sei nicht recht,
spricht: 

[Seite 42a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die vierde Predigt] 42b

H] [Joh. 6, 49] Ewre veter haben wohl Manna gessen, sindt aber gleichwol
drueber alle gestorben. Darumb so gehörtt mehr darzu gehn himmel zu
kommen undt das ewige leben zu erlangen den Manna zu essen. Dan sie
hatten alle tage neu himel brodt 40 Jar lang, undt warff es gott in die
rapuse unter die gleubigen undt ungleubigen, das gleubige undt
ungleubige darvon assen, undt sindt gleichwol alle gestorben. Derhalben
(wil ehr sagen) predige ich von einem andern essen, dan ihr verstehet
oder meinet, nicht von der speise undt brott, darvon eure veter gessen
haben, den so des himmelbrodts krafft gewesen were, das es einen
erhalten hette, so weren sie nicht gestorben, undt hat sie nichts
geholffen, Darumb so ist ein ander himlisch essen undt brodt, darvon ich
alhier rede, wie wohl es war ist, das die, so in der wusten gegleubet
haben an den zukunfftigen Christum, durch das himmelbrodt des ewigen
todes nicht gestorben sindt.

So wil ehr ihnen nun so viel sagen: ihr ruhmet euch, das ihr in der
wusten himmelbrot gessen habt, aber was ist das fur ein ruhm? was haben
ewre veter darvon gehabt? haben sie drumb ewiglich gelebt undt sindt sie
selig worden? Derhalben spricht ehr: warlich, warlich, Moises thuts
nicht, do wirdt nicht aus, was hat Moses fur brodt gegeben? Die heilige
schriefft nennet das brodt, so Moses gegeben hat, Brott vom himmel, aber
es ist nicht das rechte brott, den nach dem sie gessen hatten, sindt sie
alle gestorben. Wen es nun das rechte brodt gewesen were, so weren sie
lebendig 

[Seite 43a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die vierde Predigt] 43b

H] blieben undt nicht gestorben. Darumb spricht Christus, das die lehre,
so sie gehöret, undt die zeichen, so sie gesehen haben, das sindt
eusserliche zeichen undt mirackel gewesen, so sie gesehen haben undt
ohne glauben undt geist angenommen undt gebraucht, anders nicht, den als
wen eine saw gleich lange kleien undt trebern friesset, es hilfft sie
nicht viel, sie wirdt balde geschlachtet, wen sie gemestet worden. Also
haben sie eben das himmelbrott auch gessen. Aber ich bin nicht kommen,
das ich euch also auch wie eine Saw mesten solte undt nur leiblichen
speisete, wir suchen etwas anders den allein dis leben, nemlich brott
und speise, so da bleibet, wen dis leben undt leibliche speise
auffhöret.

Darumb so lasset ab von der speise, so ewre veter gessen haben, den sie
sindt alle gestorben bei Sechs mahl hundert tausent man, ausgenommen
weiber undt kinder, welche in vierzig jaren in der wusten alle gestorben
seindt, was hat es sie geholffen? So gehet des brodts ab, es ist nicht
recht brott, nicht eine rechte lehre, Moises hat euch das himmelbrott
nicht geben, Sondern mein vater. Hebt alhier Christus gewaltiglich auff
Mosen mit seiner lehre undt Mirackeln, als solt ehr sagen: ihr solt
nicht Moisen ansehen, wen ich komme, den Moises hat alle seine lehre
auff mich geordnet, Sondern mich solt ihr hören undt nicht nach dem
brott fragen, so Moses gegeben hat, ihr solt darvon ablassen undt nach
dem brodt trachten, so ich gebe, eine ewige speise, nemlich gleuben an 

[Seite 44a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die vierde Predigt] 44b

H] denen, so gott gesanth hat, das ist: hiehehr auff mich sehen.

Aber es sindt ihnen lose thedinge gewesen, die sie nicht verstanden
haben, ihre gedancken sindt gangen: Moses hat uns brodt gegeben, das
haben wir in unsern bauch gefressen. Nun spricht ehr alhier: es ist noch
ein ander brott, wer das esse, der lebe, das mus ein ander brott sein
dan Moisi oder sonst eine speise, dan sie nicht allein den bauch
ernehret, Sondern viel mehr die Seele. Aber sie habens nicht verstanden,
es ist ihnen eine frembde sprache, das ehr saget: mein vater gibt euch
itzt ein ander brott vom himmell, eine speise gottes, so vom himmel
kommet, undt ein recht himmelbrodt, welchs gibt der welt das ewige
leben. Meinet aber nicht das brott, so im ofen gebacken wirdt, nicht
Moisi, nicht der Engel noch menschen brodt, Sondern gottes brodt, undt
das brott habt ihr nicht gesucht, ihr habts nicht gewirckt noch
gebacken, Sondern es kompt zu euch vom himmel, got gibt undt schickt es,
das man nicht allein zeitlich darvon lebe, Sondern auch ewiglich.

Solchs alles redet ehr drumb, das sie nicht nach der vergenglichen
speise sich umbsehen sollen, Sondern auff den sehen, den der vater
versiegelt hat, gleuben an den, den der vater gesanth hat &c.. Dan ehr
ists alleine undt bleibets alleine, das brott gibt der welt das ewige
leben undt hebt auch 

[Seite 45a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die vierde Predigt] 45b

H] den todt auff, den so es gibt das ewige leben, so mus es den todt
vertreiben. Den die welt wirdt in Sunden undt tode geboren, des teuffels
eigenthumb, So mus nun diese speise die Sunde wegnemen, wo nicht, so ist
kein leben da, wen der todt auch weggereumet ist, so mus Sunde undt
teuffel auch weg sein, den ‘der todt ist der Sunden solt’, ist die
Sunde weg, so mus der teuffel auch weg sein.

Derhalben so ists ein solch brot, welchs der gantzen welt gibt das
leben, Als solt ehr sagen: alle andere lehren undt gottesdienst, wie sie
einen namen haben mögen, seindt alle todte dieng, es ist kein leben
drinnen, es bleibet do Sunde, todt, teuffel, hell undt böse gewissen,
aber dis brott undt kein anders, das Christus gibt, das gibt gottes
gnade undt ewiges leben. Dan diesen hat der Vater versiegelt, das man
diese speise wircken solle, als gleuben an ihn. Aber der teuffel ist in
der welt, die wil mit den wercken gehn himmel kommen, undt wen auch die
papisten predigen, wie sie den auff den Reichstegen bekanth haben, das
man alleine durch den glauben gerechtferttiget werde, so (so rh) fheret
doch (fheret doch c aus noch fheret) der teuffel hinuber undt wil
widerumb durch die gute werck lassen die Sunde ablegen.

Aber sihestu nicht alhier den hellen Text, der uns gahr ein sonderlich
brott 

[Seite 46a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die vierde Predigt] 46b

H] abmahlet, welchs das ewige leben gibt? Wen es nun unsere werck undt
weisheit undt gesetze theten, warlich so thetens Mosi werck auch, noch
wirdts alhier verworffen undt gesagt: Allein das brott, so mein vater
gibt, der gantze Moises gibts nicht, ehr wirdt gahr auffgehaben. Wen
ehrs nun nicht thut mit seinem brodt und lehre, das ehr niemandts
erhelt, wer wils den thun? Es wirdt niemandts zusammen bringen so ein
kostliche lehre undt gebot als Moises in seinem gesetz undt zehen
geboten gethan undt gahr herrliche gesetze gegeben, wie man sol an gott
gleuben, ihnen furchten undt lieben, Noch dennochs wirdt alhier gesaget,
ehr sols nicht thun, allein dieser Christus sols thun.

Also saget der Bapst auch: wer do helt undt gleubet, was ich gebiete,
als, das ehr im kloster bleibet undt höret, was S. Benedictus,
Franciscus, Dominicus undt Augustinus sagen, oder ein Chartheuser wirdt,
O der fheret vom munde auff gehn himmel, Ja, do es zischet. Den was
sindt diese alle gegen Moise? Dreck ists und lauter Dreck, Sie sagen von
einer solchen speise undt tranck, das sie gebieten 

[Seite 47a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die vierde Predigt] 47b

H] von kappen, stricken, herin hembden, do doch Moises vom gottesdienst
redet, noch spricht Christus: Mache mir Moisen so gros, als du wilt,
undt wen du gleich alle gebot Moisi gehalten hettest, so ists doch
nichts, ehr gibt dir nicht dis brodt, noch seine Mirackel helffen auch
nicht, das du das leben dardurch haben kondtest, noch dich von Sunden
erlöseten, hilfft auch nicht zur gerechtigckeit, erlöset nicht von
gottes zorn, teuffel undt hellen.

Worzu dienet aber sonst das gesetz undt Moises? S. Paulus antwortet:
nicht das es das ewige leben gebe, wen du Moses schuler bist, so hastu
nicht darvon das ewige leben, Sondern du must dohin dich fhuren lassen,
do dich Moses hin weiset. Also solt ein parfusser Munch undt auch der
Bapst sagen: Jch wil dich eusserliche zucht lernen, das du niemandts
tödtest, nicht stelen mögest, aber so du wilt das ewige leben haben,
so sihe hihehr auff Christum. Alhier ist das warhafftige brodt, diesen
hat der vater versiegelt, an den gleube. Moses hats ihm nie in Sin
genommen oder jemals ein ander, das ehr darvon das ewige leben haben
wolte, Sondern also haben sie gesagt, wie Moises sagte: Der nach mir
kommen wirdt, sol das ewige leben austheilen. Undt Christus spricht auch
‘So ihr Moisi gleubtet, so wurdet ihr auch mir gleuben’. Den ehr hat
von mir geschrieben, ehr hat die so das ewige leben gesucht haben, von
sich geweiset 

[Seite 48a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die vierde Predigt] 48b

H] auff mich. Aber ihr thut nun das widerspiel, verachtet mich undt
wendet die leuthe von mir abe undt fhuret sie auff Moisen, welcher ist
der aller höchste man fur Christi geburtt gewesen, dem gott seine zehen
gebott undt verheissung von Christo gegeben, undt was in der heiligen
schriefft ist, das kompt von Moise, ehr ist die quelle.

So den nun ein gesetze, lehre oder rath helffen, so wurde es warlich
Moises thun fur allen andern menschen auff erden, den es ist nicht ein
solcher trefflicher, hoher Man je gewesen, der do gottes wortt gepredigt
hette gehabt als Moises. Die Propheten seindt alle seine Discipuli,
Moises, ehr ist der meister aller meister. Noch nimpt ehr das heupt undt
die quell aller lehre fur sich undt spricht: gedenckt nicht, das Moises
euch etwas helffe zum ewigen leben, Sondern heist euch wardten auff
mich, unter des helt ehr euch unter dem Schulmeister, heist euch zucht
halten. Also ist Moises ein Zuchtmeister gewesen, der ein Erbar, zuchtig
leben angericht hat, Wen du nun zuchtig lebest, das dir dan gott
Christum, den heilandt geben wolle, das ehr heilandt sei. So setzet nun
Moisen nicht zu ewrem vatern undt heilande, den ehr sol nur mein knecht
undt Zuchtmeister sein. Jch gebe ein kindt unter einen schulmeister
nicht der meinung, das ehr ewig auff den 

[Seite 49a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die vierde Predigt] 49b

H] meister sehe undt das er Schulmeister ihnen solte reich machen,
Sondern ehr sol ihnen lehren undt wohl zihen, undt wen der knabe
aufferzogen ist, so wil ich ihm als der vater ein weib, item guth, haus
undt hoff ihm geben.

Also lehret mich Moises auch undt zeucht mich auff, das ich in zucht
lebete undt gott mir dan den heilandt senden wurde. Den wen ich gleich
ein frommer burger bin, eine fromme Öberckeit, darmit fhare ich nicht
gehn himmel, damit bin ich noch nicht selig, das ich ein Schultes in
einem Dorff oder ein hescher in der stadt bin, den es seindt eusserliche
werck, die zum eusserlichen gottesdienst undt zucht gehören. Moises
lehret, wie man in der welt leben sol undt ein fein zuchtig leben
fhuren. So es nun Moises nicht thut, viel weniger wirdts der Bapst,
keiser oder Turcke noch, wer sonst auff erden gros sein möchte, thun.
Gott der vater aber gibt denen, auff welchen Moises geweiset hat, undt
ist kurtzumb beschlossen von allen lehren, das durch keine werck wir
gerechtferttiget werden. Moises ist alhier nur ein Schueler undt lehret
von eusserlichen gottesdiensten, die nicht selig machen. Aber ausser
Moise wirdt von einem andern 

[Seite 50a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die vierde Predigt] 50b

H] undt bessern brodte alhier gesagt, so gottes brott heist, das vom
himell kompt undt nicht auff erden gebacken ist, Sondern der heilige
geist gibt undt bringet das ewige leben.

Undt sehet alhier zweierlei brodt, Eins, das man nicht verdienet,
erwirbet durch ein erdacht leben, Sondern wirdt ein gegeben leben
genennet undt wer nicht wil aus gnaden das leben haben, ohne verdinst,
der wirdts nicht uberkommen. Der vater gibts, drumb so ists kein
verdienst, Sondern aus lauter barmhertzigckeit erlange ichs, undt wirdt
also mein verdienst zu boden geschlagen. Moises hat Manna gegeben, aber
sie sindt gestorben. Mein vater gibt auch ein brodt, aber darvon stirbet
man nicht, Sondern man bleibet lebendig, den es wirdt aus lauter gnaden
und barmhertzigkeit gegeben, undt haben werck undt verdienst alhier
keinen platz. Wen etwas gegeben wirdt, so reimet sichs nicht, das man
wolle einige verdienst auffrucken undt sagen: Also habe ich regiret,
geprediget. Moises fhuret die leuthe, das ein iglicher thue nach seinem
ampt, aber sonst sol ehr mit seinem brott, lehr undt leben das volck
nicht selig machen, Sondern der herr gibt das ewige leben. Hörstu
diesen text, Moises sols nicht thun?

Undt wen du es den von Mose nicht hast, der doch ist der beste lehrer, 

[Seite 51a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die vierde Predigt] 51b

H] ja der erste undt furnemste, item der grundt undt quell aller lehrer,
wen du ihnen gegen Christo helst, so ist ehr nichts. O so magstu wohl
verzweiffeln an allen andern menschlichen lehrern, als sönderlich an
der Munchen undt andern weltlichen gesetzen, so auff erden sein möchten
undt doch Moisi nicht kondten die Schue wuschen, undt so ehr Moisi die
ehre nimpt, das ehr nicht gehn himmel hilfft, O so ist sie allen andern
auch genommen, aber ihr musset gleuben undt die Speise wircken, das ihr
gleubet an den, so der vater gesanth hat, darbei must ihr allein bleiben
undt auch Moisen drueber fharenn lassenn.

Dieser hadder Christi wider die Juden, do ehr Moisen zu boden schlegt,
ist viel eine greulichere predigt gewesen, den ich itzt wider den Bapst
predige, wie wol es die welt itzt auch nicht leiden wil, aber was ist
die gantze Muncherei undt das Bapstumb gegen Moise? Nach dem selbigen
gesetz fragten sie, so von gott gegeben war, so hebts Christus gahr
auff. Do haben sie mussen sagen: Du bist tholl undt thöricht, undt
haben ihnen fur den Ergesten ketzer gehaltenn.

‘Alles was mir der vater gibt, das kömmet zu mir.’

Dis ist eine hohe predigt undt garstige, sehr gewaltige rede undt ehr
wolte sie gerne an sich zihen, das sonst kein rath noch hulffe sei, wen
Christus nicht hilfft, der das rechte brodt ist. 

[Seite 52a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die vierde Predigt] 52b

H] Moises hat sein gesetz nicht drumb gegeben, das das volck undt ewer
veter sich dohehr ruhmeten des heiligen geistes, wiewol Moises ihnen
gehabt hat, so haben ewer veter ihnen doch nicht gehabt undt sindt
gestorben, undt ich setze es, das sie den heiligen geist gehabt haben,
wie sie ihnen den nicht gehabt, was ists den? Weichet mir doch Moises,
der den heiligen geist gehabt hat, den es ist alhier geschrieben undt
beschlossen, das brodt Christus sols alleine thun, nicht Moises, man
musse allein an Christum gleuben, wölle man das ewige leben haben. Was
kan man doch hiewider furgeben so Moses nicht hilfft zum ewigen leben,
viel mehr mus S. Augustinus undt alle veter sich trollen undt weichen,
fur tausent teuffel weg, den Moises ist viel mehr den alle veter, ja die
veter sindt gegen ihm als ein Dreck in einer latern.

Aber sie haben Mosen nicht recht verstanden, ehr ist nicht drumb kommen,
das ehr sie wolt selig machen, Sondern hat ihnen sein gesetz gegeben,
das sie eusserlich in Zucht undt erbarckeit lebten undt ehr zeugnis gebe
von Christo, das ehr sie auff den zukunfftigen Christum weisete, der das
ewige leben geben wurde.

Die Munche undt Papisten lehren auch wohl. Christus sei kommen undt fur
uns gestorben, aber dennochs so mussen wir Moisen halten undt wollen den
vetern die ehre geben, welche die Juden Moisi geben. Aber Moises wirdt
letzlich selbst sagen: Jch kan das 

[Seite 53a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die vierde Predigt] 53b

H] ewige leben nicht geben, der gebenedeiete Samen mus alleine thun.
Trotz alhier aller heiligckeit, weisheit, hohemutt, ehr hebts alles
auff. Drumb werden sie auch in diesem Capittel desto zorniger. Aber solt
gott in diese undanckbarckeit nicht mit donner undt blitz einschmeissen
undt einschlagen, wie köndt ehrs doch lassen?

Thut also Joannes anders nichts, den das ehr mit gewalt die einige
person Christi einbilden will, aber sie werden erst zornig drueber
werden undt jammer undt not sich erhebenn.

Ende der Predigt.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

[Bl. 22 b]� Die Funffte Predigt.

1530

[Seite 53a] [Die 5. Predigt] 53b

Neulich haben wir gehöret, wie Christus den Moisen hat gantz undt gahr
hingeworffen undt zu den Juden gesagt, wen sie gleich lange auff Moisen
traueten undt pochten, so gebe ehr ihnen doch nicht himmelbrodt, undt
wil die lehre, so Moises geprediget hat, gahr auff sich zihen undt ihnen
anzeigen, das sie etwas grössers undt bessers haben mussen dan Moisen.
Dieweils den Moises nicht thut, viel weniger sol man auff andere lehre
trauen undt pochen, die viel gerienger sindt denn Moisi lehre, spricht:

‘Moises hat euch nicht brott vom himel gegeben.’

[Seite 54a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 5. Predigt] 54b

H] O das sindt wortt, die ihnen nicht zu leiden sein, die welt kans
nicht leiden, das ehr spricht, ehr sei das brott, das leben undt
Seligckeit der menschen, welcher der gantzen welt das ewige leben gebe,
dis brott, so nicht ein becker gebacken hat, das neeret allein, alle
andere narung mus man fharen lassen, wie sie einen namen haben mag,
geistlich oder leiblich, so hat doch der mensch kein ander futter,
narung undt unterhaltung dan durch dis brott, dan Christum hat der vater
versiegelt. Darbei wirdts wohl undt mus es bleiben, den das gesetz, alle
gebott undt werck sindt nichts gegen dem Euangelio undt Christo, den dis
wortt undt dis brott, das gibts undt was nicht dis brott ist, das gibt
nicht das leben, noch erneeret nicht.

Was ists dan, das man mit andern lehren undt wercken also darwider
fichtet undt streitet? dan wo das brott nicht ist, do ist gewaltiglich
beschlossen, das do kein leben, Sondern der ewige todt sei, undt treibet
Christus, das die menschen sich zu dem brott halten sollen, es gehe mit
Moses gesetzen, wercken undt Regiment, wie es wolle.

Was nun das brodt sei, das wirdt folgen, es wirdt aber dis brott
abgesondert undt gesetzt wider alle andere lehre undt narung, die do
leiblich neheren, wie das brott den bauch fullet, undt die auch
geistlich neheren, wie man den das gesetz Mosi undt menschen gesetz,
werck undt gebott, das 

[Seite 55a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 5. Predigt] 55b

H] man sage: Christus ist nicht mein werck, Christus ist nicht das
gesetze, Christus ist auch nicht ein gebacken brott im ofen, Christus
ist nicht Moises, ist auch nicht die lehre, so Moises geprediget hat,
nicht des keisers, der Ertzte oder Juristen lehre, Sie sindt alle nicht
das brott, das Christus alhier ist, es gilt alles nicht, Sie geben auch
nicht das leben oder Narung, es sindt gleich weltliche recht, geistliche
recht undt Munchereien, was ists? Sindt sie nicht das brott? So bleibe
der teuffel darbei, wen sie nicht das ewige leben geben, aber das ist
das brott gottes, nicht das ehr isset, Sondern das ehr gibt zugebrauchen
undt das sie darvon das leben haben. Aber das ist ihnen so ein
lecherlich dieng gewesen. Ei das were ein guter hauswirtt undt becker?
den wollen wir haben, kanstu das brott geben? Drumb antworten sie
drauff, folget:

‘Da sprachen sie zu ihm: Herr, gib uns alwege solch brot.’

Diese Predigt gefellet ihnen wohl, das das Euangelium den bauch fulle,
das man hie darvon gnung habe, gute tage darvon bekomme, Als solten sie
sagen: das were ein man, wer möchte des nicht? Sehen nicht auff seine
wortt, wo ehr uns wil hinfhuren, Sondern freuen sich auff ihren bauch,
als wolle ehr allein geldt undt gutth geben, aber das wirdts nicht thun.
Man thuts aber auch noch heute zu tage, wen das Euangelium geprediget
wirdt, do sucht ein iglicher darbei, 

[Seite 56a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 5. Predigt] 56b

H] das er gnung haben möge, undt darmit were man zu frieden. Aber
Christus saget

[V. 35] ‘Jch bin das BRODT des LEBENS, Wer zu mir kommet, den wirdt
nicht hungern undt wer an mich gleubet, den wirdt nimmermehr dursten.’

Ei das klingt nichts uberall. Sie werden das maul undt augen
auffgesperret haben, sehen alle boden vol korns, die keller voll weins
undt biers, die beutel vol geldes, do gedencken sie, als ehr also
anfehet ‘Jch bin das brott des lebens’: Awe, ein Narr ist das, ehr
wirdt gewislich besessen sein, das ehr so nerrisch redet, wil Narung,
speise undt brott geben, das ein mensch nimmermehr sterbe. Wer hat das
je solchs gehöret? wem da? mein lieber bruder? wir werden mussen
gedencken, als hette ehr das gebott undt herrschafft uber die gantze
welt, das ehr die menschen ernehren könne. Ei es ist gewis eine
schentliche lugen. Den es wirdt der herr jrgendts in einem grauen rock
einhehr gangen sein undt keinen bissen brotts selbst zu fressen gehabt,
den ehr ist ein armer man [Matth. 8, 20] gewesen, wie ehr selbst saget
‘Die vögel des himmels haben Nester undt die fuchse löcher, aber des
menschen Sohn hat nicht, das ehr sein heubt hinlege’. Noch dennochs
darff ehr sagen alhier, das ehr wolle die gantze welt speisen undt
erhalten, das sie nicht solten hungers sterben. Ehr wil anderer leuthe
Artzt sein undt hat selbst nichts zu beissen oder zu brocken. Es ist
gleich, als 

[Seite 57a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 5. Predigt] 57b

H] wen ich zum keiser sagte: Jch wil dir helffen, das du den Turcken
undt Tattern schlahest, undt wil dir so viel gelds geben, als in diese
kirche gehen möchte, undt ehr solt sich drauff verlassen. Wo wolt ichs
nemen? wen ich nicht mehr hette den diesen rock noch keinen heller im
beuthel, ei wie solte ich ankommen, wurde nicht der keiser sagen:
bewaret den guten man, ehr ist ein Narr undt jrgendts unsinnig worden.

Also haben die weltweisen leuthe, so diese predigt von Christo angehortt
haben, solche wortt auch verstanden, do ehr saget: Jch bins, Ei wo den?
nach dem fleischlichem verstande haben sie sich nach dem keller undt
bodem, nach korn undt brott umbgesehen aber ehr redet vom geistlichen
essen. Undt es ist ein wunderlich dieng, das einer essen sol von einem
menschen, der do fur einem stehet undt prediget, spricht ‘Jch bin das
brott des lebens’, der gantzen welt furgelegt zur Speise undt narung,
das man in Christo habe das ewige leben undt Seligckeit. Es ist eine
ergerliche predigt, den die Juden haben wohl gewust, das ehr nichts
hatte undt weniger den unser einer, es ist keiner in dieser stadt, der
nicht mehr hette, dan ehr gehabt hat. Noch spricht ehr von sich, ehr sei
ein solch brott undt Narung, so nicht schlecht dis leben erhelt undt
diesen leib erquicket, Sondern, wer das brott isset, darvon wirdt ehr
drundten sagen, der werde den todt nicht sehen. Dis brott sol ein
Praeservativa sein wider den todt, wie sonst ein Artzt zum krancken 

[Seite 58a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 5. Predigt] 58b

H] sagte: Jch wil dir ein Aqua vitae, ein tranck oder Purgation geben,
das dich der todt nicht sol erwurgen undt dich nicht fur dem tode
furchtetest, sicher werest. Aber es ist ihnen unmuglich gewesen, das sie
diese wortt hetten verstehen sollen, das ehr ihnen eine solche speise
undt tranck geben wil, das wer sie isset, der sol fur dem tode sicher
sein undt fur ihm bleiben. Den ehr habe dis brott gessen, ehr sol leben
undt wen alle tode auff einander sessen, der todt komme, wen ehr wolle,
so wil ich fur dir bleiben, du todt solst mir nichts thun, den ich habe
diesen tranck getruncken undt dis brott gessen, drumb wen alle tode auff
einander sessen, so solt ehr dieser menschen keinen fressen noch
verschlingen. Den Christus wil ihn am jungsten tage aufferwecken undt,
wen ehr gleich tausent ellen tieff unter der erden begraben lege oder
von den wolffen zurissen undt fischen gefressen oder vom feur zu pulver
verbrandt were.

Es hat Joannes der Euangelist diese predigt mit grossem vleis undt lust
beschrieben, spricht ‘Jch bin das brott des lebens’. Da wirstu
hören, wie sie sich an dieser antwortt gestossen haben.

[V. 37] ‘Wer zu mir kompt, der wirdt nicht hungern.’

Hebt alhier an vom leben zu reden, spricht: Jch wil also gewis das leben
geben, das einen nimmermehr dursten noch hungern sol, das ist:
nimmermehr sterben sol, ehr sol sath 

[Seite 59a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 5. Predigt] 59b

H] zu essen undt zu trincken haben ewiglich, i. e. sol nimmermehr
sterben.

Es sindt aus der massen starcke wortt undt ist schier in der gantzen
heiligen schriefft nicht eine scherffere predigt, das Christus ein brott
undt speise sei von gott gegeben, auff das, wer solch brott isset,
ewiglich lebet undt sath werde undt nicht hungeren undt dursten konne,
spricht ‘Wer da kömmet zu mir’, Ehr gehet fein gelinde hinan undt
machets je lenger je scherffer undt gröber. Hie were fein gestanden,
das ehr gesaget hette: Wer mich isset, do ehr sonst sagt ‘wer zu mir
kompt’, aber es were zu balde gewesen, undt saget ‘wer zu mir
kompt’, undt deutets ‘Wer an mich gleubet’. Das ist eine gewaltige
glosa: zu Christo kommen ist an Christum gleuben, das heist das brott
haben undt essen. Ehr redet aber nicht vom essen in der kuchen oder do
man auff einer hochzeit sitzet undt isset, do man rindtfleisch oder
kalbfleisch isset, wie die Juden gedencken möchten, Sondern vom brodt.
So zu mir kompt, das ist: gleuben an Christum, den essen undt kommen zu
Christo ist an ihnen gleuben, es ist einerlei: essen, zu ihm kommen undt
gleuben an Christum.

Ehr kompt zu uns, der vater gibt ihnen vom himell undt mangelt nur an
dem, das ihr wider zu mir kommet. Ei, möchten sie furgeben, sindt wir
doch albereit bei dir? Nein, es heist mich essen: zu mir kommen undt an
mich gleuben. Sonst zu Christo kanstu nicht kommen, wen du auch sein
Nechster blutsfreundt werest, es sei den, du gleubest an ihnen, undt ist


[Seite 60a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 5. Predigt] 60b

H] dir Christus durch sein wortt neher, den wen du deinen Sohn am halse
tregst. Du darffst nicht weit darnach lauffen, so du wilst zu Christo
kommen, darffst darnach nicht zu S. Iacob noch gehn Rohm noch das messer
wetzen, die Zeene waschen, Sondern das ist zu Christo kommen, wen man an
ihnen gleubet, do ist ehr den bei uns undt uns nahe, ligt fur dir, fur
deinen augen undt ohren, das du ihnen sihest undt hörest, gleube nur an
ihnen, so hastu ihnen gegessen undt bist zu ihm kommen.

Ehr hat durch das gantze Capittel des rohen worts (Essen) gebraucht, das
sehr hardt undt ungeschickt lauttet, aber hette ehrs nicht gebraucht, so
wolt ich noch bitten, das ehrs gebrauchete, es hatt eine nötige
ursache, den ehr hat diese wilde undt wuste leuthe fur ihm, die nur auff
leibliche fressen undt sauffen gedachten, denselbigen helt ehr
dergleichen wortt fhur, auff das, ob sie es gleich nicht verstehen
kondten, das sie ihm doch nachgedechten, was ehr darmit meinet, undt
fragten: was ists doch? Sie sollen nachforschen, was ehr doch mit dieser
wunderlichen rede wolle: was meinet ehr domit, Sol ein mensch den Andern
essen? Das wirdt warlich nicht seine meinung sein, wen sie nun den kopff
drueber zubrochen hetten, in sich schlugen undt fragten, was ehr damit
gemeinet hette.

Undt derhalben thut Christus auch eine glosa darzu, sonst kan man die
groben sew undt beuche aus dem fressen undt sauffen nicht bringen, wen
man ihnen nicht so grobe undt 

[Seite 61a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 5. Predigt] 61b

H] ungereumpte dieng furhielte, auff das sie sagten: Der herr wil das
sagen, das zu ihm kommen undt essen das brott des lebens ist an ihnen
gleuben, undt wer gleubt, der kompt zu ihm undt isset ihnen.

Wirdt also beschlossen, das alhier in diesem Capittel der herr vom
geistlichen essen redet, den also legt ehrs selbst aus, vom durst undt
hunger, der die Seele belanget, den die Seele wolt gerne ewig leben, das
sie nicht verdampt wurde undt einen gnedigen gott hette undt fur dem
zorn undt gerichte gottes bestehen kondte, von der Sunde undt gesetz
nicht verklagt wurde oder nicht in die helle fhure. Das ist der Seelen
verlangen. Das heist ein geistlicher durst undt hunger, Darwider auch
eine geistliche speise undt tranck uns von nöthen ist, so der heilige
geist kompt undt spricht: Wiltu nicht sterben oder verdampt sein, so
komm zu Christo undt gleube an ihn, halte dich an ihn, iss diese
geistliche speise, gleube an Christum, das lasse das erste sein.

Zum Andern so sol man diesen Text wohl wercken zu einem grossen trost
undt sterckung des glaubens, das der herr saget ‘Wer zu mir kompt, den
wirdt nicht hungern noch dursten’, das ist: ehr wirdt nicht sterben.
Diese wortt solt man mit guldenen buchstaben, ja mit lebendigen
buchstaben (das were besser) ins hertz schreiben, das ein iglicher
wuste, wo ehr solle seine Seele lassen, wo ehr solte hinfharen, wen ehr
aus dieser welt schiede, das ehr diese guldene 

[Seite 62a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 5. Predigt] 62b

H] kunst wuste. Hie bei Christo bleibet meine Seele, dieser man wirdt
mir nicht liegen. Es sindt gahr köstliche, theure undt werde wortt, die
wir nicht allein blos wissen mussen, sondern auch uns nutze machen undt
sagen: Dorauff wil ich des Abends schlaffen gehen undt des morgends
wider auffstehen, auff die wortt wil ich mich verlassen, schlaffen,
wachen, arbeiten undt uber die brucke gehen. Den wen alles untergienge
undt vater undt mutter undt keiser undt Bapst, Munch undt pfaffen,
Fursten undt Herrn, auch Moises mir dan nicht helffen können undt ich
nur zu Christo lauffe, so wil ehr helffen undt spricht: halte dich an
mich, kompstu zu mir, so solstu leben. Ja ich sterbe aber? Ei höre, was
ehr widerumb drauff wolle geben, nemlich: wo einer gleich sturbe, so sol
ehr leben.

Jn Summa, es ist ein köstlich Capittel, do die wort uns nicht allein
ins ohr gehen sollen, Sondern wir mussen uns drauff verlassen undt der
wortt uns annemen, den es thuts nicht schlecht darvon wissen zu reden,
es ist wol etwas, wen mans verstehet, wie Jchs undt meines gleichen
verstehen, Sondern du must dichs im gewissen auch annemen undt dafur
halten, es sei war, es gehe, wie es wolle, ehr werde mir nicht liegen.
Undt sollen auch zu Christo sagen: gib uns alwegen solch brodt, dorauff
ehr den antworten wirdt: Ja von hertzen, ich wils geben, den drumb bin
ich vom himmell kommen, nemet mich allein an, last mich ewre speise
sein, verlasset euch nicht auff andere speise. Huetet 

[Seite 63a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 5. Predigt] 63b

� Die Sechste Predigt.

1530

[Seite 63a] [Die 6. Predigt] 63b

Nechst haben wir gehöret, was der herr den Juden geantwortet hat, die
do bathen ‘Gib uns alwegen solch brott’, das ehr spricht ‘Jch bin
das brott’ etc. ‘wer an mich gleubet, den wirdt nicht hungern’.
Was nun die meinung solcher wortt sei, haben wir auch gehort, nemlich
das, wer gleuben kan an den einigen menschen, so Ihesus Christus heist,
der ist sath undt darff nicht durst undt hunger leiden. Das ist eine
wunderliche, köstliche predigt, die in keines menschen hertz recht
kompt oder begriffen wirdt, des ehr spricht, Ehr sei das brodt das
LEBENS, undt drumb sihets der herr selber wohl, das diese wortt ihnen
nicht wollen eingehen, es ist auch nicht muglich, das sie einem
eingehen. Den wen ein mensch zu dir keme undt spreche: Jch bin das
brodt, undt das brodt des lebens, do wurdestu sagen: das ist eine
ungeschwungene rede, die nichts taug, wer wurde do nicht sagen: wer
spricht dis? ist doch der ein mensch undt nicht brodt. Undt do Christus
alhier saget, ehr sei das brodt des Lebens, welchs, so es Jemandts esse,
der werde nicht sterben, wer mich frist, der wirdt ewig leben, do kans
niemandts verstehen undt halten ihn fur einen Narren. Drumb sagt ehr:

[Seite 64a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 6. Predigt] 64b

H] [V. 37] ‘Jch habs euch gesagtt, das ihr mich gesehen habt undt
glaubt doch nichtt.’

Als solt ehr sagen: Was sol ich euch viel predigen? Jch sage, das ihr
mich essen undt trincken sollet undt leben werdet, aber was sol ich
sagen? ihr sehet mich undt dennochs gleubt ihr nicht. Meine wortt wollen
das nicht haben, das ihr mich mit ewren Zeenen fressen soltet, aber ihr
gleubet nicht. Das heist die glosse: ihr gleubet nicht. Erstlich habe
ich euch geprediget im anfang dieses Capittels, das ihr mich fressen
undt sauffen sollet, wo nicht, so werdet ihr des ewigen todes schuldig
werden. Aber wie man ihnen essen muge, do legt ehr sich selbst aus durch
eine deuttliche glosse, spricht ‘Jch habs euch gesagett, das ihr mich
gesehen habt undt gleubet doch nicht’.

Das ist die glosa, wen ich predige, das man mich essen undt trincken
sol, auff das ihr mit mir ein dieng undt ein fleisch undt blutt wurdet.
So wil ich, das ihr an mich gleuben soltet. Das ist die Summa Summarum
undt glosen darvon, wen ich vom essen rede, das ich die geistliche
speise meine, die dorinnen stehet, das ihr an mich gleubet, dan ihr eine
andere speise haben musset, dan ewre veter in der wusten gehabt haben,
nicht wein undt brott, so auff erden wechst, Sondern eine geistliche
speise, so ich geben wil, undt wer nun diese speise essen undt den
tranck trincken wil, der gleube, do hastu es kurtzlich alles mit
einander.

Das ist nun gahr eine newe rede, so zuvor nie erhört worden, das essen
undt trincken so viel sey als gleuben, 

[Seite 65a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 6. Predigt] 65b

〈nicht〉) zu mir kömpt, den werde ich nicht hinaus stossenn.’

[Seite 66a]

[Die 6. Predigt] 66b

H] Wen wir gleich predigen, das niemandts wil gleuben, undt ihr selbst
auch nicht gleuben wollet, so fharet immer hin, Jch weis gleichwohl: was
ich predige, das ist zu wilde undt wuste, nemlich, das ich gottes Sohn
bin undt man an mich gleuben musse, dennoch so werden ettliche sein, die
noch gleuben werden. Also sagen wir auch wider den Bapst, sie wollen uns
nicht gleuben, was gehets uns den an? Wir wollen nichts darnach fragen,
ihr höret undt sehet uns undt bekennet, das unsere lehre die warheit
sei, undt könnets nicht widerlegen, dennoch gleubet ihr nicht. Aber es
ligt nichts dran, ob gleich der Keiser, Bapst, Bischoffe undt Fursten
nicht gleuben, so wirdt gott dennoch sein wortt nicht untergehen lassen,
ehr weis noch hulffe, Mittel undt rath, das ehr schueler haben werde,
die sagen werden: Es ist gottes wortt, undt gleubens in reinem hertzen
undt sagen: Wollet ihr andern es nicht gleuben noch hören, so fharet
hin, wir wollen uns scheiden wie der Sommer undt windter. Also wil
Christus alhier auch sagen: wolt ihr nicht gleuben, so fharet hin, Jch
habe dennochs Schueler undt predige nicht umbsonst. ‘Was mir der vater
gibt, das kompt zu mir’ etc. Jch kriege dennoch Schueler, es werden
ettliche gefunden, die von hertzen diese predigt annemen undt sich
drueber verwundern, die weil mich der vater zum prediger ausgesanth hat,
so wirdt ehr mir auch schueler geben, die meine lehre hören, seindts
nicht der Bapst, Keiser, Fursten undt herrn, die das wortt nicht wollen
annemen, so las sie gehen.

[Seite 67a]

[Die 6. Predigt] 67b

H] Das ist ein stoltzer, trotziger man, das ehr so khune redet, wen ich
Bapst undt Keiser were, so wolt ich den man undt sein buch nicht leiden,
das ehr mir so in meine herschafft redet. Es sindt verdrisliche reden:
wollet ihr mich nicht haben, so wil ich ewer auch nicht. Wen der Keiser
spreche: Ei, wie, wen ichs nicht haben wolte, was ist Keiser undt Bapst?
Dencket nicht, das die Bischoffe undt die gewalttige werden Christen
sein. Aber wen ich Keiser were, so wolt ich diese verdriesliche wortt
aus dem buche ausleschen, aber trotz Keiser, Fursten, dem teuffel undt
alles, was zornig ist, So mir der vater sie gibt, so wil ich gerne
sehen, wer sie mir sol aus den henden reissen. Wolan, Jch kan nicht also
predigen, das der welt gefhiel, das ist kurtzumb, es wirdt auch meine
predigt niemandts hindern, weder gewalt noch weisheit.

〈hat〉) mich Christo gegeben, das ich Christum erkenne undt sagen
kan: Dieser mensch, der do ist Christus, hat mir sein fleisch undt blutt
zur speise gegeben, das ich selig wurde undt darvon essen undt guter
dienge sein.

Es seindt die feinesten wortt ‘Wer zu mir kompt, den werde ich nicht
hinausstossen’, Das, wer an mich gleuben soll, den mus gott der vater
mir geben undt ich werde ihnen nicht ausstossen. Ob ihr gleich lange
wircket undt heiligen seidt, fastet, betet und ergert euch an mir,
haltet mich fur einen Narren, Aber, wer an mich 

[Seite 68a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 6. Predigt] 68b

H] gleubet, der hats vom vater, es wirdt ihm vom vater, das ehr zu mir
komme, undt wer zu mir kompt, der esse getrost undt trincke sehr, ehr
sol meinethalben nicht weggeworffen werdenn.

‘Wer an mich gleubet.’ Ehr denckt tieffer den aufs fressen undt
sauffen, Nemlich, wer sein wortt annimpt undt ihm nachfolget undt
gleubet an ihn, der sol den versiegelt undt verbrieffet sein, das ehr
ihnen nicht wil ausstossen. Als solt ehr sagen: Du solst mich umb nichts
bitten, Jch wil eher bei dir sein, den du zu mir kömpst, undt williger
undt bereitter sein zu geben, den du zu bitten. So du nun kanst zu mir
kommen, so furchte dich nicht fur mir, Jch wil nicht dein Richter noch
hencker sein.

Undt als ehr die wortt geredet, hat ehr also gedacht: es werden falsche
propheten undt prediger kommen in meinem namen, die die leuthe undt
gewissen ausstossen werden, so zu mir kommen, Aber wer an mich gleuben
kan, das ich das leben geben kan, der wirdt nicht verstossen. Sie haben
das reich Christi also gemacht, das sie die, so auch an Christum haben
gegleubet, ausgestossen haben. Aber Christus hat einen pflock darfur
gesteckt undt spricht: wen du kompst, so gleube, dan hats keinen mangel,
deine gebrechen undt fheil sollen dir nicht schaden, wie zun [vgl. Röm.
14, 17] Römern am 14. undt 15. Cap: gesagt wirdt. Ehr hat vergebung der
Sunden, undt Christus wirfft ihnen nicht so balde weg. Wer einmahl zu
mir kompt, so ehr gleubet, so wil ich also mit ihm handeln, das, ob ehr
gleich ins straucheln kompt, wie den die Sunde an den Christen im
fleisch 

[Seite 69a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 6. Predigt] 69b

H] bleibet, als böse zuneigung, wie zun Römern am 6. 7. undt 8. cap:
gesagt wirdt, so sols ihm nicht schaden, das ist: die Sunde im fleisch
sol uber euch nicht herschen, den ‘Es ist nichts verdamlichs an denen
die Jhesu Christo eingeleibet sein’, ob sie wohl noch nicht gahr rein
sein noch das fleisch an ihnen getödtet.

Aber die Juden verstehens nicht, das, wer gleubet undt zu mir kompt, der
habe gewislich den forttheil, das ich ihnen nicht wil ausstossen, wil
ihnen nicht wegwerffen.

Es sindt wortt, die viel in sich haben. Wen ein knecht were, der
gehorsam gewesen undt umb seinen herrn wohl verdienet, so ists nicht
eine grosse thugent, wen der herr spreche: Jch wil ihnen nicht von mir
stossen, Es ist dem herrn ein glimpff. Aber wen der fromme knecht aus
dem hause gestossen wurde, das were nicht dem knechte eine unthugent,
Sondern dem herrn. So ehr aber böse were undt der herr ihnen dennoch im
hause behielte, das were dem herrn ein glimpff. Also ob du auch gleich
fellest undt sundigest, dennochs wil ich dich nicht ausstossen. Eine
mutter wirfft ein beschiessen kindt auch nicht weg, der Sohn undt
tochter thun im hause offt, das unrecht ist, werden drumb nicht enterbet
undt ausgestossen, Sondern der vater saget: wiltu mein Sohn undt tochter
sein undt ich sol vater bleiben, so thue das undt jenes nicht, dis mahl
wil ich dirs geschenckt habenn.

Dohin gehet ehr auch, wil sagen: Jhr gleubet nicht, drumb dencke ich,
sols auch jemandts haben, so sols ihm mein vater geben, undt so ehrs 

[Seite 70a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 6. Predigt] 70b

H] einem gibt, so wirdt ehrs gewis haben. Aber ihr wolt meine meister
sein undt ich sol ewer schueler werden. das wirdt noch lange nicht
angehen. Lieben herrn, wolt ihr die lehre annemen, wohl gut, wo nicht,
so lassets. Was ists den, das der bauch ewer gott ist? Man sihet daran,
das ihr nicht beruffen seidt, es werden dennochs andere kommen, die es
werden annemen undt die ehr nicht wirdt ausstossen, wir werden noch
schueler haben, wollet ihr nicht, so wollen andere, undt solten
dieselbige gleich schwache undt ungeschickte Christen sein, dennochs
sollen sie nicht ausgestossen werden, wen sie nur gleuben, ihr aber,
weil ihr ungleubig seidt, sollet fur tausent teuffel ausgestossen
werden. Die andern kommen zu mir, so halte ich mich also gegen ihnen,
das ich sie nicht ausstosse, wil sie dulden, den sie weichen auch nicht
von mir, drumb sol mir ihrer keiner auch nicht wegck kommenn.

Ende der predigt.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

� Die Siebende Predigt.

1530

[Seite 70a] [Die 7. Predigt] 70b

Wir haben gehöret, wie der herr selbst seine wortt habe ausgelegt, das
ehr das brodt des lebens geben wolle, den das ist die glossa: ‘Jch bin
das brott des lebens, wer an mich gleubet’ etc. Undt sehet klarr, das
ehr alhier von einem geistlichen durst und hunger rede undt das ehr
saget: Jch habe euch gesaget, ihr habt mich gehortt undt gesehen, do wil
ehr sprechen: was hilffts, wen ich euch gleich lange predige, so gehets
zu einem ohr ein undt zum andern wider aus. Jch mus so viel davon 

[Seite 71a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 7. Predigt] 71b

H] sagen, das ich die geistliche speise sei, undt ihr höret das brott
undt sehet die geistliche speise, aber ihr gleubet nicht. Nun kan diese
Speise undt tranck niemandts mit dem leibe undt munde gessen noch
getruncken werden, gehet auch nicht in den bauch, Sondern drumb ists zu
thun, das ihr gleubet, So ihr aber nicht gleubet, ob ihr mich gleich
höret undt sehet, so predige ich euch doch vergeblich von diesem brodt
undt speise. Das sindt je helle, deutliche reden, die leichtlich konnen
verstanden werden, nemlich, das diese speise oder tranck lest sich nicht
fassen mit wercken, unsern krefften, freien willen, darmit wirstu nicht
sath werden, das du dis oder jenes werck thetest, es wirdt der durst
dardurch nicht geleschet, wen du fastest undt Almösen gibst, Sondern
den Durst undt hunger zu stillen, do gehörtt zu, das du gleubest, den
glauben alleine nennet ehr die geistliche speise, Sonst wurde ehrs auch
sagen, wen man eines andern wercks bedurffte, diesen hunger zu
vertreiben undt durst zu leschen, wer an den Man gleubet, der hat die
geistliche speise undt tranck.

Das ist von einem theil geredet, die Christum hören undt sehen undt
doch an ihn nicht gleuben, undt dennoch sols nicht vergebens geprediget
sein.

‘Was mir der vater gibtt, wil ich nicht ausstossen.’

Wir mussen der Sprache gewohnen. Droben hat ehr gesaget ‘Wer zu mir
kompt, den wirdt nicht hungern’. Was ist zu Christo kommen? Es ist an 

[Seite 72a]

[Die 7. Predigt] 72b

H] [Joh. 7, 39] Christum gleuben, Nun spricht ehr ‘Was mir der vater
gibt, das kompt zu mir’.

Von diesem Text were viel zu sagen, wer es kondte thun, als saget der
herr erstlich: Jhr seidt die jenigen, die mich sehen undt hören undt
dennoch mir nicht gleuben, Derhalben seidt ihr nicht der hauffe, den mir
der vater gibt. Zeiget darmit an, das sie nicht allein vor ihm
absolviret undt frembde sein, Sondern auch fur seinem vater, undt das
sie es nicht in windt schlahen möchten, als were es ein gerieng dieng,
wen sie nicht an ihnen gleubeten oder ihnen höreten, Sondern es giltt
so viel, das, wer mich nicht höret, der höret auch nicht den vater.
Also wirdt ehr mit hellen wortten ausdrucken, den verechtern des
Euangelii undt gottlosen, das, do sie hören undt sehen undt dennochs
nicht gleuben, das sie von gott ausgestossen undt ausgeschlossen sein,
Sie seindt wider gott, den sie gleuben nicht diesem Manne, das ist ihr
lohn undt urttel, Sie mögen den fasten undt thun, was sie wollen, so
gehören sie doch nicht zum vater, den sie gleuben Christo nicht, so
gibt sie auch der vater nicht.

Zum Andern, so ist der Text fur die tröstlich, so from undt gleubig
sindt, wie ehr den erschrecklich ist den gottlosen, undt wil den Juden
sagen: Es sol gleichwohl umb ewert willen diese predigt nicht ohne
frucht bleiben, 

[Seite 73a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 7. Predigt] 73b

H] So du nicht wilt, so wirdt ein ander wollen, gleubstu nicht, so
gleubet ein ander. Jhr weisen undt klugen kommet nicht zu mir, den ihr
wisset einen bessern weg, den ich euch zeigen konne. Aber es ist ein
heufflein da, so zu mir kompt undt mein wortt annimpt, das an mich
gleubet undt essen mein fleisch undt trincken mein blutt undt leben
ewiglich, undt das heissen die jenigen ‘so mir der vater gibt’.

So mussen wir uns nun des trösten, das wir gleuben undt predigen, die
welt fraget nichts darnach, tantzet nicht, ob wir gleich ihr hofieren,
undt ob man ihr gleich pfeifft, so weinet sie nicht, undt wen man gleich
ihr viel verheisset undt dreuet, das einer wohl möchte mude drueber
werden, so hilffts doch nichts, undt gehet zu eben wie auffm Spiel, wer
do spielet, der kans nicht, aber wer zusihet, der kans. So sindt je
viel, die es besser machen wollen undt können den ich. Je mehr man
darzu thut, das man ihnen wolt helffen, je störriger undt knörriger
sie werden. Aber was sol ich thun? Jch mus sagen: tritt hehr in meine
stadt, machs, als gutt du kanst, undt lass sie immer hinfharen. Es
spricht Christus selbst. Deinem wortt wirdt nachfolge geschehen, es
werden noch ettliche kommen, die es werden annemen.

Es heist zu mir kommen. Mit menschlicher vernunfft wirdt mein wortt
nicht begriffen, wie wir das in der heiden und Philosophen buchern
sehen, 

[Seite 74a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 7. Predigt] 74b

H] das sie gott nach der vernunfft ausgerechnet haben undt von gott
gleich als von menschen geredet, wie das Cicero undt Homerus gethan hat.
Also redet ein Rottengeist auch von gott, wie ehrs gerne hette, den mus
gottes wortt auch also lauthen, aber gott gedenckt nicht, wie wir
menschen gedencken. Undt wirdt alhier von Christo nicht gesaget: Alles,
was mir die vernunfft undt die klugen, weise leuthe zufhuren, das kompt
zu mir. O nein, Sondern es bleibet aussen. Die vernunfft, reichthumb
undt menschliche weisheit undt was nicht gott ist, das hindert undt ist
keine förderung zu der kunst undt geistlichen mahlzeitt, do wir die
Speise undt das brott des lebens essen. Gott mus es thun, was die leuthe
thun, wie leicht es scheinet, So ist es doch eine grosse hinderung, undt
kompt ein hochgelerter, erfharner mensch darzu, so fellet ehr mit seiner
vernunfft flugs drein undt wils meistern, undt seindt nicht solche
leuthe, die gott lehren kan, Aber Christus wil schueler haben, die
Einfeltig sindt, sich demutigen undt dem wortt gottes anhangen undt zu
fallen, wen sie es hören, urtheilen undt meistern die lehre nicht,
Sondern lassen sich von ihr reformiren, meistern undt lehren.

Das ist nun eine treffliche rede denen, die do fhulen undt wissen, das
sie zu Christo kommen sollen, das sie sagen undt schliessen können: Nun
weis ich, das ich dem herrn Christo vom vater gegeben sei. Wer das nun
gleuben 

[Seite 75a]

[Die 7. Predigt] 75b

H] kan, das ehr sei ein stuck, das zu Christo sol komen, den ich fhule,
das mir sein wortt von hertzen gefellet, undt will drueber lassen alles,
was ich habe.

Das kommen aber ist nicht leiblich, das einer in den himmel undt wolcken
klettern woltt, es geschicht auch das kommen nicht mit henden undt
fuessen, Sondern das hertz kommet zu gott, wen du sein wortt hörest
undt es dir gefellet, du hengest dran, da issestu die Speise, das ist
denn eine gabe undt gnade gottes, ist nicht menschliche krafft noch
unser werck. Dohehr saget Paulus: Non omnium est fides. Undt zun
Ephesern am 2. Cap.: Dei donum est non ex operibus etc. ne quis
glorietur. Also wil ehr alhier auch sagen: Was der vater nicht zeucht,
das kompt nicht zu mir, Niemandts kan mich hören, der vater gibts ihm
dan. Den hohemutigen, klugen, hochgelertten, weisen leuthen undt
scharffen köpffen die viel reden undt wissen zu richten undt meistern,
den wirdts gesaget: nims nicht in sin, so kraus solstu nicht sein, das
du mit deiner vernunfft vermugen soltest hehr zu kommen.

Also gedachten auch die Juden: Da stehet undt prediget ehr, Jch köndts
noch wohl besser dan ehr, meineten, sie wolten ohne seine predigt wohl
kommen zu der speise undt brott des lebens. Aber Christus wil also
sagen: Jch wil den riegel fur die thuer stecken, das ihr nicht dohin
kommen sollet, 

[Seite 76a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 7. Predigt] 76b

H] nicht, das ich euch nicht gerne haben wolte, Sondern das ihr auff
einem andern wege einhehr gehen musset zu diesem tranck undt speise dan
durch ewre vernunfft undt weisheit. Solt ihr aber zu mir kommen, so mus
euch der vater mir geben, undt ihr werdet mir nichts geben, Es ist
nichts in euch oder ewern krefften, darumb der vater mir euch solte
geben. Jhr sollet mit ewrem grossen verstande undt klugheit nicht zu mir
kommen, den do bringet ihr euch selber undt bedurffet des vatern gantz
undt gahr nichts. Es ist dieselbige weisheit in der welt der leidige
teuffel undt gehörtt in abgrundt der hellen, das ich gott gerne lehren
wolte, wie ehr die welt regiren soltt, den, bringestu dich selber, so
darff dich der vater nicht bringen. Aber es sindt visirliche undt
verdrisliche leuthe, die auff ihrem kopffe bleiben, wen sie eine predigt
gehörtt haben, meinen sie, sie können als balde alles, undt wollen
sich selbst hehrzu fhuren. Aber wen der zug undt streckbein kompt, so
wirstu es lernen, was das wortt sei ‘Alles, was mir der vater gibt’
etc. undt mir dan grossen danck wissen undt eigentlich sehen, ob dein
schnorkopff dich hinzu getragen habe undt von dir kompst zu mir oder
nicht.

Ehr wil sagen: die Juden fragen nichts darnach, achten mich auch nichts,
undt ich frage wider nichts nach ihnen, Jch wolt euch den trunck gerne
geben, wolt ihr nicht, so lasts, ihr seidt nicht hungerig, durstig, arm
undt unheilig, darumb so bleibet reich, gelartth, 

[Seite 77a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 7. Predigt] 77b

H] heilig, sicher undt die alles meistern. Jhr werdets wohl finden im
auskherige. Mein heufflein, das mir der vater gibt, die ihnen selber
nicht wissen zu helffen undt lassen sich lehren undt tragen, hören das
wortt, lernens undt können der speise nicht sath werden noch ihren
durst leschen. Es ist ihnen ein ernst, dieselbigen leiden, das der
heilige geist in ihnen wircke, die werden zu mir gezogen, undt der vater
gibt ihnen den heiligen geist, das das wortt krefftig in ihnen sei, dan
sie stehen nicht auff ihrer heiligckeit undt bauen nicht auff ihre
weisheit.

Das mus man predigen umb der stoltzen Esell willen, die do meinen, sie
wissen alles, undt dennoch nichts wissen, das mans ihnen sage, das sie
es nicht wissen, undt wen sie es verachten, so las man sie fharen. Ehr
spricht ‘Alles was mir mein vater gibet, das kompt zu mir, undt wer zu
mir kömpt, den werde ich nicht ausstossenn’. Das heufflin bleibet.
Ist ein trefflicher trost, ehr redet sie freundtlich an, das uber alle
mass ist, auff das niemandts gedencke: so ich zu Christo komme, wie
komme ich den zum vater? kömstu nur zu mir, spricht ehr, so kehre dich
nicht an diese gedancken, du bist bereitt lange bei ihm gewest, da
zeucht ehr uns zu sich, das ehr nicht frage: wie sol ich from undt selig
werden? Sage nicht, 

[Seite 78a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 7. Predigt] 78b

H] [Joh. 14, 8] wie Philippus Ioan. 14. sprach ‘Herr, weise uns den
vater’, welcher Christum wolt aus den augen thun undt eine andere
strasse gehen zum vater, welchs eine holtzstrasse wahr, den vater ohne
Christo suchen. Aber ihm wirdt gesaget: kanstu gleuben, deine augen
zuthun, von mir essen undt trincken, so hastu den vater in mir schon
getroffen undt hast den vater in mihr, den der vater hat dich zu mir
gefhuret, undt wer zu Christo kompt, der kompt auch zum vater, wie den
das im 14. Capittel [V. 9] Ioannis klerlich gesagt wirdt, das, wer zum
vater kompt, der kompt auch zu Christo, undt widerumb &c.., den der
vater undt Sohn sindt ein gott, das, welchen gott du suchest, derselbige
hat dich zuvor zu Christo gebracht. Wer nun zu Christo kompt, der hats
gahr erlanget.

Es ist alles zuthun, das wir zu dem Manne kommen. Aber niemandts kompt
zu ihm den durch den vater, undt widerumb unser essen undt trincken zum
ewigen leben undt Seligckeit sol stehen auff dem menschen, der alhier
spricht ‘Jch bin das brott des lebens’. Jtem: Jhr musset zu mir
kommen undt sonst zu Niemandts anders, sol auff keine andere person
gesatzt sein, ehr sol ein Zeichen sein, ein Ziel oder Zweck oder
anzeigung sein, das wer die person trifft, der fheilet des vaters nicht,
hat ihnen auch troffen. Wie Christus zu Philippo auch saget: Philippe,
sihe auff mich, wo fladerstu hin mit deinen gedancken? wer zum vater wil
kommen, der mus 

[Seite 79a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 7. Predigt] 79b

H] durch mich zu ihm kommen, undt ehr gibts auch, undt wer zu mir will
kommen, der mus es durch den vater thun. Der trost gehört fur die
schwachen gewissen, die do nicht wissen, wie sie mit gott dran sein,
undt immerdar furchten, sie haben einen ungnedigen gott.

Der Artickel von dem einigen göttlichen wesen undt den dreien personen
drinen ist wenig bekanth, so ist auch die höchste predigt, das Christus
warhafftiger gott ist undt das zwo Naturn in der person Christi sindt,
als die menscheit undt gottheit, undt ist der vernunfft zu hoch, es hats
kein Doctor können zusammen bringen, Sondern alle sich dran gestossen,
undt die sich darwider gelegt haben undt die gottheit von Christo haben
scheiden wollen, sindt zu Narren worden. Aber Joannes der Euangelist
redet mit andern wortten darvon, auff das ehr Christum so predigt, nicht
auff erden allein setzet undt den vater im himel allein liesse, Sondern
peckts ineinander, das Christus spricht: wo du mich triffst, do triffstu
den vater undt wen du Christum hast, so hastu auch den vater, undt
verbeutt, das man ja nicht weitter im himmel fladdere, wie ehr zu
Philippo saget: Sihestu mich, Philippe, so sihestu auch den vater.

[Seite 80a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 7. Predigt] 80b

H] Das konnen die Schwermergeister nicht verstehen, aber diese wortt
mussen uns erhalten, das, wer Christum erkriegt undt gleubet an ihnen,
der kompt zu ihm, undt wer zu Christo kömpt, der kompt auch zum vater,
auff das du gott den vater nicht ausser oder neben Christo suchest,
Sondern bei der person bleibest, so hastu gewis den vater. Speculire
sonst nicht mit deinen gedancken gehn himmel, den es ist nicht gutt
darvon mit der scherffe zu predigenn, ungeflogen, ungefladdert undt
ungeklettert heists, Sondern auff der person Christi geblieben. Wen du
die hast, so hastu alles empfangen, wen aber die verleurst, so hastu
auch alles verloren. In Christo kompstu zum vater undt vom vater wirstu
zu Christo geweiset, do bleibe bei Christo Jhesu, der do spricht, ehr
sei das lebendige brodt, ob du das gleich mit den augen nicht sihest
noch mit der vernunfft begreiffest. Ei lieber, es lest sich mit der
vernunfft nicht fassen, den was durfft ichs sonst gleuben? wen du dis
mit ellen wilt ausmessen undt an fingern ausrechnen, das Christus als
ein kindelein in der krippen ligt undt auff erden ist, so wirstu sagen:
wie kan ehr den im himell sein? Aber es ist der vernunfft
unbegreifflich, das verstehet sie, das der hundt wohl weis, wen beine
unter den tiesch gefallen sindt, das ehr sie fressen sol.

[Seite 81a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 7. Predigt] 81b

H] Aber höre du, was Christus alhier saget ‘Jch bin das brott des
lebens’, fhuret uns zu rucke, das gott sei der brun undt quell des
lebens undt niemandt kan das leben geben den gott. Ei wie kanstu mensch
auff erden der brun des lebens sein? Gott wirstu im himell noch in der
hell undt Meer nicht finden, undt wen du auch itzt gleich in himmel
kemest, so wurdestu so balde nicht zu gott kommen, wen du nicht zu der
person Christi kemest, die gott undt mensch ist. Wen nun der vater in
Christo ist, was wiltu ihnen den anderswo suchen? In Christo hastu das
brodt des lebens, ehr kan dir das ewige leben geben undt dich vom tode
erretten undt den teuffel allein fangen. Dorauff mustu dich erwegen, das
Christus der brun des lebens sei, undt wen du den ergreiffst, so hastu
alles undt die gantze gottheit ergriffen, wo du das nicht wilt gleuben
oder verstehen, so bistu gleich ein solcher geselle, wie alhier die
Juden sein. Es gehörtt hihehr eine demutige undt ledige Seele, die an
den wortten hange undt gott nirgendts den in Christo suche, der in der
krippen ligt oder wo ehr sonst ist, am creutz, in der tauffe, Abendtmal
oder im predigampt des göttlichen wortts oder bei meinem Nehesten undt
brueder, do will ich 

[Seite 82a]

[Die 7. Predigt] 82b

H] ihnen finden. Alle andere Secten finden ihnen sonst nicht, den sie
suchen ihnen ohne diesen steg, leiter, meister undt latern, so ist
Christus. Darumb finden die Turcken ihnen auch nicht.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

[Bl. 36]� Die Achte Predigt.

1530

[Seite 82a] [Die 8. Predigt] 83b

[V. 37] ‘Alles, was mir der vater gibt, das kömpt zu mir.’

Von diesem Text haben wir Nechst gehöret undt gnungsam vernommen, das
S. Ioannes am meisten den heubtartickel unsers Christlichen glaubens,
nemlich an Christum gleuben, treibet, dohehr wir den auch Christen
genennet werden, sonst findet man in seinem Euangelio nicht viel
predigten von den Zehen gebotten, Sondern das ist seine gröste arbeitt,
das ehr den hohen Artickel von der gerechtigckeit des glaubens wohl
pflantzen undt den leuthen einbilden möge. Den wo der rein undt
unverfelscht bleibet undt feste bestehet, so hats nicht noth, aber so
ehr ligt, so ists um uns alle gethan, undt seindt dan nicht besser dan
die Juden, Heiden, Tattern undt Turcken. Ja wir seindt so arg als die
Papisten, undt ist derhalben der Euangelist Joannes hoch zu preisen, das
ehr diesen heubtartickel so vleissig treibet.

[V. 37] Undt das der herr spricht ‘Wer zu mir komptt, den werde ich
nicht hinaus stossen’, Darmit wil ehr sich uns gahr freundtlich
furbilden undt abmahlen, auff das wir wusten, 

[Seite 83a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 8. Predigt] 83b

H] wofur man ihnen halten solte, Nemlich, so du die gnade hast, das du
gottes wortt hörest undt gleubest undt nimpst diesen man Christum an,
das heist dan zu ihm gebracht undt vom vater dem Sohn gegeben. Undt
solst wissen, ehr wil dich auch gerne haben, undt du solst dan dich
nicht furchten oder gedencken, das ehr ein zorniger Richter sei, der mit
der keulen hindter der thuer stehe undt dich richten undt verdammen
wolle, den ehr ist der rechte bischoff der Seelen, ein warhafftiger
lehrer undt getreuer pfarherr, kompstu nur zu ihm, so wil ehr dich nicht
wegstossen oder ein leidt thun, Sondern ehr wil dich erhalten undt
spricht: Furchte dich nicht, es sol an mir nicht mangeln, das du bei mir
bleibest.

Aber im Bapstumb hat man viel anders geprediget undt uns, die wir
getaufft waren, zu dem Manne mit gesetzen undt allerlei guten wercken
bringen wollen, gleich als were ehr ein grimmiger, wuetender undt
gestrenger richter, der viel von uns fodderte undt gute werck zur
bezalung fur unsere Sunde uns aufflegete, wie dan dis auch ein
schendtlich undt lesterlich bildt oder gemelde ist von dem Jungsten
tage, do man gemahlet hat, wie der Sohn fur dem vater niderfellet undt
zeiget ihm seine wunden, undt S. Ioannes undt Maria bitten Christum fur
uns am Jungsten gerichte, undt die mutter weiset dem Sohn ihre bruste,
die ehr gesogen hat. Welches aus S. Bernhards buchern genommen ist undt
ist nicht wohl geredet, gemahlet oder gemacht gewesen von S. Bernhardt,
undt man solte noch solche gemelde wegthuen, den man hat damit 

[Seite 84a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 8. Predigt] 84b

H] den leuthen eingebildet, das sie sich fur dem lieben heilande
furchten solten, gleich als wolt ehr uns von ihm wegtreiben undt solte
unsere Sunde straffen. Das macht dan, das man nicht gerne zu ihm gehet.
Dan wen sich mein gewissen furchtet, so ists gnung hinweg gestossen, Jch
bedarff dan keines Jegers, leitthundes oder Jagehundes, das ich von ihm
gejagt wurde, Sondern mein hertz undt schwach gewissen fleucht selbs von
dem wegk, do ich mich fur furchte, die furcht stöst mich ab, das ich
nicht bei ihm bleibe.

Derhalben solte man solche gemelde nicht leiden, dan der Herr Christus
spricht alhier: Jch wil dich nicht wegstossen, kompstu zu mir, das ist:
gleubstu undt bist getaufft undt erkennest, das Christus fur dich geborn
undt gestorben sei, so ists dan mit der furcht aus, du darffst dan nicht
erschrecken, Christus wil nicht ein Tyran noch stockmeister sein, ehr
wil dich nicht wegjagen noch von sich stossen. Solches ist nun unsere
lehre von Christo, aber im Bapstumb ist diese lehre gahr unter der banck
gesteckt. Dan der Bapst hat die leuthe nur mit guten wercken wollen zu
Christo treiben, das sie fur ihre Sunde gnung theten undt am Jungsten
tage fur dem gerichte gottes sageten: Sihe, herr Christe, das habe ich
gethan, so viel hab ich gefastet, diese undt jene werck gethan. Undt wen
hernacher das auch nicht helffen wil, das man sage: Du liebe Maria,
tritt herfhur, hilff mir, du lieber S. Ioannes, S. Peter undt Paul. Das
heist den Teuffel gelehret undt nicht Christum geprediget, 

[Seite 85a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 8. Predigt] 85b

H] sondern von Christo getrieben undt gestossen. Also hat man den armen
Sundern den herrn Christum aus den augen gethan, ja gahr aus dem hertzen
genommen.

Aber der herr Christus saget alhier: Sihe du zu, das du nur zu mir
kömpst undt das du die gnade hast, das du in deinem hertzen es darfur
helst, gewis seist undt gleubest, das ich umb deinet willen in die welt
gesanth sei, das ich meines vatern willen ausrichtete undt dir zur
versunung, Gerechtigckeit, heiligung undt Erlösung gegeben sei undt
alle straffen umb deinet willen auff mich gelegt habe. Wen du dis
gleubest, so furchte dich nicht, Jch wil nicht dein Richter oder hencker
undt Stockmeister sein, sondern dein Seligmacher, Mittler, ja bruder
undt freundt sein, verlasset alleine ewre werckheiligkeitt undt bleibet
im festen glauben bei mir.

Man mus aber alhier wohl unterscheiden die gerechtigckeit des glaubens
undt der werck, auff das der Artickel von der gerechtigckeit des
glaubens bei den Christen rein bleibe. Dan es wirdt alhier nicht
verbotten, das man nicht solte gute werck thun, wen ich nach dem gesetz
undt thue gute werck, halte die gebott der andern Taffel der Zehen
gebott, doran thue ich recht, undt wirdt alhier nicht gestrafft. Aber
das ist werckheiligckeit, das die Papisten gute werck thun, eher den sie
den herrn Christum erkennen undt an ihnen gleuben, sie fangen von den
wercken ihrer Seligckeit an undt lassen den glauben an Christum fharen.
Aber die do gleubig worden seindt undt 

[Seite 86a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 8. Predigt] 86b

H] wissen, das Christus nicht ein stockmeister, undt dan anfangen gutts
zu thun, dieselbigen thun den rechtschaffene, gute werck undt heissen
dieselbigen werck nicht heiligckeitt, wie die papisten thun. Den von
Christo werden sie Christen genennet undt auch zu heiligen gemacht, dan
der vater bringet dich zu dem Sohn ohn alle deine werck undt verdienst.
Das ist der Artickel von der gerechtigckeit des glaubens, das man an
Christum gleube, Diesen Artickel hastu mit keinen wercken erworben,
sondern vom himmel ist ehr dir geben undt geschanckt.

So redet ehr nun nicht an diesem ortt von der gerechtigckeit der werck,
die fur dem glauben geschehen möchten, sondern von der
heubtgerechtigckeit, das man Christum erkenne undt an ihn gleube, wie
die wortt im Symbolo lauthen, undt wer den Artickel annimpt, den hat der
vater zu dem Sohne Christo gebracht. Wen das geschicht, so furchte dich
darnach fur ihm nicht, dan das hertz ist sonst von natur so blöde, das
es immer dohin arbeitet, als sei Christus ein hencker oder richter undt
werde mit uns handeln nach dem gesetze, wir wollen immerdar einen Mosen
oder gesetzgeber aus ihm machen. Diess laster kan ich nicht uberwinden.
So kompt auch der teuffel undt die Rottengeister darzu, welche von
diesem Artickel nichts wissen, die tragen Stro zum feur, das es flugs
brenne, undt 

[Seite 87a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 8. Predigt] 87b

H] stercken das jenige, darzu ich von Natur lust habe undt geneigt bin,
wie den die Papisten auch sagen, das wir fur unsere Sunde mussen gnung
thun. Da gehets den an, das man Christum zum Richter machet, den man
musse mit guten wercken stillen undt versunen. Diese lehre findet einen
guten zunder in mir, das wir von natur also gedencken, das wir dennochs
auch mussen etwas gutts thun, kompt dan der schweffel undt das hellische
feur, falsche lehrer darzu undt schlegt drein, so ist es als oel so das
feur anzundet.

Solches weis der herr Christus, der tröstliche lehrer undt getreue
hirtte, das unser hertz sich von natur der Sunden halben fur ihm scheuet
undt furchtet, item, das der Teuffel seine falsche lehrer aufftreibet,
welche diesen wahn auffblasen undt stercker machen undt das hertzleidt
anrichten, das man an Christo verzweiffele undt ihnen fur einen zornigen
richter halten, undt wen ich mich den gleich zu tode marterte undt mir
viel abbreche, so were doch das hertz darmit nicht zu frieden. Dohehr
ist man zugefharen undt S. Mariam undt S. Nicolaum undt andere heiligen
angeruffen. Dan dahin zwinget mich mein hertz, wen ich Christum fur
einen Richter undt stockmeister haltte, undt wen den das auch nicht hat
geholffen, wie es den nicht hat 

[Seite 88a]

[Die 8. Predigt] 88b

H] konnen helffen undt trösten, so hat man gesagt: do ist keine hulffe
noch rath mehr dann die verzweiffelung, den wo Christus verlassen wirdt,
do mus verzweiffelung folgen, da ist dan dein werck verloren undt der
heiligen furbitte ungewis undt bleibet Christus in deinem hertzen ein
Richter undt deine gute werck sindt zu schwach.

Undt möchte alhier jemandts sagen: Sol ich den verzweiffeln? Das heist
Christus nicht, den alhier spricht ehr: mahle mich nicht also, halte
mich auch nicht fur einen solchen Richter, wiltu heiligen anruffen, so
ruffe mich an, do hastu den rechten heiligen, kom nur zu mir undt gleube
den Artickel, dan wirstu dich fur mir nicht furchten, Sondern du kompst
dan zu mir, undt frage alhier nicht dein hertz umb rath, höre auch
nicht die falschen lehrer undt Doctores, die dich reitzen zur furcht,
gleube nicht deinen gedancken undt bösem gewissen, Sondern mir undt
meinem wortt, dan ich bin dir gewisser, dan dein eigen hertz undt
gewissen ist, Jch wil dich nicht ausstossen, dein gewissen leugt dir,
wen es furgibtt, ihr solt mich furchten als einen richter. Wohehr kommen
dir solche gedancken? Jch sage nein darzu, Jch wil dich nicht
wegkstossenn.

So kan man derhalben zum Bapst sagen: Jhr sprechet, Christus sei ein
Richter, der ernstlich die Sunder straffe, drumb so solle ich meine
Sunde bussen undt darfur gnung thuen, sonst wirdt mich Christus mitt
seinem schwerdt tödten. Aber Jch weis, das Jch getaufft 

[Seite 89a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 8. Predigt] 89b

H] bin, undt gleube diesen Artickel, nemlich an Ihesum Christum. Diese
gnade hat mir gott gethan, das ichs höre undt gleube, undt damit bin
ich zu ihm kommen durch des himlischen vaters willen, worumb undt fur
wem solt ich mich furchten? Den ehr spricht alhier ‘Was zu mir kompt,
werde ich nicht hinaus stossen’, Sondern Jch wils annemen, lieb undt
werth haben. Darumb so werde ich bei ihm wohl bleiben. Dan es wirdt
klarr undt deuttlich alhier gesagt, das ehr mich nicht allein
unverstossen undt unvertrieben haben wil, das ich unausgestossen bleiben
sol, sondern an einem andern ortt wirdt auch gesagt: Niemandts sol sie
aus seinen henden reissen. Christus wil mich schutzen undt vertheidigen,
das wen gleich alle teuffel undt hellen pfortten wider mich weren, so
sollen sie doch mich ihm nicht nemen.

Das seindt gahr tröstliche wortt undt zu denen allein gesagt, die da
Christen sein wollen, auff das man diesen Artickel unterscheide undt
absondere von den guten wercken. Den der glaube ist das heubt undt die
werck sollen hernach folgen, aber man mus ihnen nicht die Thugendt undt
krafft, die sonst dem glauben geburett, zueignen. Der glaube sol uns das
geben, das Christus nicht ein Richter sei, wie ehr anderswo saget ‘Jch
bin nicht kommen, das ich die welt richte, Sondern das die welt durch
mich selig wurde’. Der vater hat ihnen nicht gesanth, das ehr die
leuthe scheuche, erschrecke oder leidt thue, so zu ihm kommen, Sondern
das ehr sie bei sich behalte. Aber gegen denen, die nicht 

[Seite 90a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 8. Predigt] 90b

H] gleuben, derer richter wirdt ehr sein, wie sie ihnen den auch fur
einen richter halten, undt wirdt also die gantze welt nicht verdammen,
Sondern zu den frommen undt gottseligen wirdt ehr sagen: Du bist zu mir
kommen undt hast an mich gegleubet, der vater hat dich mir gegeben,
tritt hiehehr, Jch wil dich nicht wegstossen. Zu den andern aber wirdt
ehr sprechen: ihr habt mich verfolget undt meine Christen getödtet undt
mein wortt gelestertt undt mich undt die meinen ausgestossen, so gehet
auch hin ins hellische feur. Derhalben so wollen wir Christum haben fur
einen gnedigen herrn, die wir zu ihm kommen. Der Regenbogen, do ehr auff
sitzen wirdt, hilfft wir zum heil, ehr wirdt dich holen undt nicht
wegstossen undt auch schutzen wider den Teuffel, undt spricht im Text
ferner, worumb ehr sie nicht ausstossen will.

[V. 38 f.] ‘Dan ich bin vom himmel kommen, nicht, das ich meinen
willen thue, Sondern des, der mich gesandt hatt.’

Wie fein reimet sich das zu sammen, ehr spricht: Jch wil dich nicht
wegstossen, 

[Seite 91a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 8. Predigt] 91b

H] das ist sein wille, undt alhier spricht ehr, das ehr wolle des vaters
willen auch thun, welchs wille den auch ist, das ehr uns nicht will
verwerffen. Denn S. Joannes flickts ineinander undt knupffts also
zusammen, das des vaters undt Sohns wesen ein wesen, ein wille, geist,
weisheit, werck undt gottheit, ein dieng sei. Also freundtlich stellet
ehr sich uns fur, auff das wir an ihm hangen möchten, das, wen ich des
Sohns willen höre, so hoere ich auch des vaters willen. Sihestu auch
den Sohn, so sihestu den vater selbst, undt hastu meinen willen, (wil
ehr sagen), so hastu des vaters willen auch, undt furchte dich fur dem
vater nicht. Dan dein hertz sol nicht also sagen: Ja, herr Christe, ich
gleube deinen wortten, das du mich nicht verstossen wirst, Aber wie, wen
der vater mir ungnedig were undt mich verstossen wolte? Nein, antworttet
ehr. Es ist kein zorn mehr im himmel, wen du mit mir einig bist, dan der
vater hat dich zu mir gebracht undt dich gelernett mich erkennen undt an
mich gleuben undt der vater hatt eben den willen, den ich habe. Den
hette ehr dich wollen verderben undt wegstossen, so hette ehr dich zu
mir nicht gebracht undt gelassen, ehr hette dir auch nicht sein wortt,
den glauben, die Tauffe undt das erkendtnis dieses hohen Artickels
gegeben, das du ihnen angenommen undt gegleubt hettest. Drumb solstu
zwischen mir undt meinem vater nicht zwene willen setzen, den mein wille
ist, das ich dich nicht wegstossen will, solches ist auch meines vatern
wille.

Das ist nun eine newe predigt, 

[Seite 92a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 8. Predigt] 92b

H] doraus wir lernen wollen, was des vaters wille sei. Die papisten
haben also darvon geredet, gottes wille sei halten seine gebott. Aber
ich sage, es sei wohl auch ein wille gottes, das man den Eldtern
gehorsam undt der Oberckeit unterthenig sei, niemandts morden, nicht
unzucht treiben, rauben oder stelen oder andere gute werck thun undt ein
eusserlich zuchtig leben fhuren in der andern taffel. Aber wen ich lehre
von guten wercken, so lehre ich nicht vom glauben, undt hinwider, rede
ich von wercken, so meine ich nicht den glauben. Den ein igliches hat
seinen raum undt seine predigt. Nun hörestu alhier, das Christus saget,
ehr sei kommen, worumb? das du den Eldtern undt Oberckeit gehorsam
werest, weisestu das nicht zuvor? So wissen es die heiden auch. Sondern
ehr ist umb etwas höhers willen, den diese werck seindt, in die welt
kommen, dan die guten werck undt gesetze seindt zuvor durch Mosen
uberflussig beschrieben undt geboten, undt hette Christus nicht drumb
durffen mensch werden, das ehr uns darvon predigte. Undt die heiden
haben auch ihre bucher undt lehren von guten wercken.

Derhalben so redet ehr alhier von dem willen gottes, welcher viel von
andern sachen handelt undt ein ander wille ist, dan die Zehen gebott
halten oder vom gesetz predigen. Dan die 

[Seite 93a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 8. Predigt] 93b

H] blinden leitter, die Papisten, haben aus ihrem kopff ertichtet undt
furgeben, das gottes wille sei die gebott gottes halten, undt habens
gahr ineinander gemenget undt ihre gedancken undt traum in diesen Text
gestossen, da bleiben sie auff undt zihen den göttlichen willen auff
die gebott gottes. Aber sage du drauff, das gott nicht einerlei wil, ehr
redet auch nicht allenthalben von einem dienge, ehr hat mehr den
einerlei willen undt dienst. An einem ortt gebeutt ehr, man sol Eldtern
gehorsam sein undt das die Oberckeit landen undt leuthen treulich
furstehe, die unterthanen die Öberherrn ehren, die knechte ihren herrn
wohl dienen, das ist auch sein wille, undt wie viel ist des willens?
Darvon ehr alhier gahr nicht redet, Sondern ehr handelt von dem willen
gottes, der die gebott undt gesetze nicht angehet. Drumb mustu es auch
nicht in einander mengen, sondern rede darvon, wie ehr selbst redet undt
wie der Text lautet. Das ist nun ein ander stucke, ja ein ander dieng,
den wen man saget: Ehre deine Eldtern, ehr saget hie von einem andern
willen, du musts nicht ineinander breuen.

Der veterliche wille alhier, da Christus von redet, erstreckt sich dohin
undt lehret, das ehr nichts verlieren sol von allem, das zu ihm kömmet
oder das ihm gegeben ist, das ist: der [V. 39] an ihnen gleubet, item:
‘Das ist der 

[Seite 94a]

[Die 8. Predigt] 94b

H] wille des, der mich gesanth hat, das, wer den Sohn sihet undt gleubet
an ihn, habe das ewige leben, undt ich werde ihn aufferwecken am
Jungsten tage.’ Das heist je nicht von sich gestossen, sondern bei
sich behalten, das ist gahr ein ander wille, dan das gesetz sonst von
uns erfoddert, undt man musse solche willen gottes von einander
scheiden. Dan der wille gottes an dem ortt ist, das der herr Christus
keinen sol verlieren, die do an ihn gleuben. Da bildet sich gott uns
gahr freundtlichen fur, do aller blitz undt zorn gottes weichen solle
undt das sein gnediger wille sei, das, wer den Sohn sihet undt an ihn
gleubet, der solle selig undt erhalten werdenn undt wohl bleiben. Den
gott handelt wider ihnen nicht mitt recht, gerichte, urttell undt
straffe.

Das heist den Artickel an Christum gleuben herrlich getrieben, das S.
Joannes zussamen setzet undt bindet, auch ineinander kochet des vaters
willen undt des Sohns willen. Dohehr ehr den [Joh. 14, 24] auch an einem
andern ortth saget: ‘Die wortt, so ich rede, seindt nicht meine wortt,
Sondern des vatern wortt, der mich gesanth hatt’, Das, wen ich den
menschen Christum höre, so kan ich schliessen, das das wortt, so ich
höre, des vatern wortt sei undt aus des vaters hertz gehe, das ich
nicht gedencke, es sei eines andern wortt oder wille, sondern sagen kan:
was 

[Seite 95a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 8. Predigt] 95b

H] aus des Sohns munde gehet, das gehet auch aus des vaters munde undt
redets der vater auch, ja die gantze gottheit undt des vaters hertz
redet mit mir, wen ich den man höre. Das thut Joannes drumb, das ehr
gerne wolte, das wir diesen Artickel feste behielten. Dan Joannes wils
zusammen bringen undt anzeigen, das, wen man dieses mannes Christi wortt
höret, so höre man die göttliche Majestat selbst. Es sindt nicht
zweierlei, das hörestu mich, so hörestu mich nicht, wie du mich
ansihest, sondern hörest gott selbst.

Also saget ehr auch: Mein wille ist nicht mein wille allein oder etwas
anders den des vatern wille, den ehr wil, was ich auch wil, undt wen du
mich hörest, so fladdere nicht hin undt wider, gleich als wolle gott
etwas anders dir furhalten, den ich dich lehre. Den das ist sein wille,
das ich sage: wen man zu Christo kompt, so wil der vater dich nicht
wegstossen, undt hebt darmit auff allen unwillen, zorn, feindtschafft
undt ungnade gottes. Also kan einer dan bleiben, das, wen do kompt eines
gewissen, ehr nicht sage: Jch habe heilig gelebt, den das ist nicht
gnung, du kanst darmit nicht bestehen, sondern spreche: Jch gleube an
Christum, der von der Jungckfrau Maria geboren ist, gelidden undt
gestorben ist, undt verlasse mich dorauff, das ehr selbst saget, wer zu
ihm kompt, den wolle ehr nicht ausstossen. Auff diese wortt verlasse ich
mich, den das 

[Seite 96a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 8. Predigt] 96b

H] ist dein wille undt hertz, auch dein mundt, die wortt seindt mir
gnung. Jch weis wohl, das du mir nicht leugest, die wortt werden mir
nicht fheilen. Ob ich schon ein bube bin undt nicht gnung heilig oder
from, das ich bestehen koendte, so bistu dennoch warhafftig undt wilst,
das Jch am Jungsten tage sol aufferwecket werden. Ob ich nun nicht kan
bestehen, so wirstu doch bestehen.

Es sindt schöne, treffliche wortt, woltt gott, das wir sie wohl
lerneten undt den Artickel fasseten, den ich furchte mich trefflich fur
den Schwermern undt Rottengeistern, die kommen möchten undt diesen
Artickel zu reissen werden, wie sie zuvor gethan haben, und sie heben
schön an, ihnen mit ihren guten wercken zu zerreissen. Dohin kommen
sie, das in all ihren buchern man nichts anders findet, dan: so viel
Almosen hat ehr gegeben, gutts gethan, dis undt jenes werck verdienet,
bleiben nur in wercken undt treiben nichts darvon, das Christus uns
geholffen habe undt gelernet, das man muge gute werck thun. Drumb so
mustu dohin kommen, das du sagest: der vater hat mich zu dem manne
gebracht, Jch bin getaufft undt gleube diesen Artickel undt verlasse
mich auff dis wortt, das ehr gesagt hat, ehr wolle mich nicht
wegstossen. Das ist nun ein gewis zeichen, das ich zu ihm gebracht sei,
dieweil dan ich zu ihm komme undt 

[Seite 97a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 8. Predigt] 97b

H] an ihnen gleube, so werde ich wohl bleiben. Do stehets, ehr wolle
nicht ansehen, was einer könne thun oder wie viel menschlicher
gerechtigckeit undt heiligckeit ehr habe, sondern, das ich nur zu ihm
komme.

Dieser Artickel mus sitzen uber den guten wercken, das du erstlich gewis
darfur helst, du habest einen gnedigen gott, drumb das du an Christum
gleubest, dan das ist der wille gottes. Darnach so sei dan auch from,
ehre die Eldtern undt sei der Oberckeit gehorsam undt sei ein from kindt
gottes, das den Nechsten liebe, thue gute werck undt leide umb gottes
willen, was du solt. Die heubtgerechtigckeit mus vorhehr gehen, nemlich,
das du gleubest, du habest einen gnedigen gott dohehr, das du an
Christum gleubest unndt ihnen gesehen hast, dan deinen willen undt nach
deines gewissens willen wil ehr nicht thun, ehr wil nicht mit dir
handeln, wie dir dein gewissen saget oder furhelt.

Dan alhier spricht ehr: ‘Das ist der wille gottes, das ich nichts
verliere’, Das ehr nicht allein niemandts ausstossen oder wegtreiben
wil, Sondern ehr wil sie auch bei ihm behalten undt sol sie auch
niemandts ihm nemen. Wen nun dieser Artickel bleibet, so seindt wir
unverloren undt unverfhuret, dan der heilige geist undt diese wortt
stehen alhier undt erhalten einen, das ehr nicht verfhuret wirdt undt
einer bleibt ein solch erleuchter mensch, der urtteiln undt richten kan
alle werck undt lehren, Rotten undt 

[Seite 98a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 8. Predigt] 98b

H] Schwermergeister, das, wen sie die Liebe undt gute werck undt nicht
den glauben an Christum lehren, welchs der heubtartickel ist, so kan ich
sie urtteiln undt sagen: Jhr seidt nicht recht, ihr lehret falsch. Es
ist wol zwar eine gute lehre, den Eldtern gehorsam sein undt der
Oberckeitt unterthenig sein. Aber darmit soltu mir noch keinen Christen
machen, dan es erhelt mich nicht, es ist viel zu gerienge diese lehre,
wen ich auch gleich von der volkommenen liebe redete, so ist sie doch
nicht gnungsam. Den der Text alhier saget, das sei des vatern wille, das
man zu dem Sohne komme undt ihnen höre, sehe undt an ihnen gleube. Do
ist dan glauben undt den Eldtern gehorsam sein oder dis undt jenes werck
thun nich einerlei dieng, es ist auch der glaube nicht dein eigen werck.

Dieweil dan der jenige, so an Christum gleubet, nimmermehr sterben sol,
so kan einer auch, der diese lehre angenommen hat, durch keinen
Rottengeist verfhuret werden. Undt man mag viel von gueten wercken
predigen, es ist recht geprediget, aber man machet darmit nicht
Christen, sondern Turcken, Juden undt Papisten. Drumb kanstu solches
balde aus diesem Artickel urtteiln undt du must allein auff den Artickel
sehen undt achtunge haben, dan wen du ihnen fharen lest, so kan jrgendts
ein Narr in einem grauen rock kommen, als ein widerteuffer oder andere,
undt dich verfhuren. Den also sagen sie: warlich, man mus also thun,
sich casteien undt nicht lieben die Creaturen 

[Seite 99a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 8. Predigt] 99b

H] noch lust zu geldt undt gutth haben noch lust zu weib undt kindt
haben, Sondern saur sehen. Do gehets dan, das man saget: warlich, das
seindt heilige leuthe. Also haben die widerteuffer die leuthe betrogen
undt also hat man uns auch betrogen, das, wen einer ein grauen rock hat
undt saur sehen, o so ist ehr frommer den andere. Jtem, ist ehr von weib
undt kindt gelauffen, drumb ist ehr heiliger undt besser dan der, so im
Ehestande geblieben ist. Also gehets, wen man dis licht des göttlichen
wortts undt glaubens nicht hat, undt do haben sie gutt verfhuren gehabt.
Dan wen ein Christ da were, der spreche: du bist ein verzweiffelter
bube, das dich der Teufel wegckfhure, der dich auch hehrgebracht hat,
dan du lehrest, das man Christen mache durch gute werck. Es mus etwas
höhers darzu kommen, es sollen nicht gute werck heissen, gott gebe, es
heisse gottes liebe oder des Nehesten, Sondern vom glauben soltet ihr
lehren undt wie man das creutz tragen solte.

Darumb so lernet den Artickel wohl unterscheiden von den wercken, den
wen der Artickel ligt, so konnen sie einen balde verfhuren, dan sie
wissen nicht, was glauben heisse. Sondern sie stehe dorauff, wer viel
leidet undt viel gutts thut, das ehr gott undt den Nechsten liebet, das
sei köstlich dieng, item from 

[Seite 100a]

[Die 8. Predigt] 100b

H] undt gehorsam sei, do sprich du: das ist alles gutth undt fein, aber
darmitt wirdt einer kein Christ, man kompt dardurch auch nicht gehn
himmel, dan die werck seindt zu schwach darzu. Sondern sage also: Jch
wil zuvor ein Christ werden, der sol darnach lieb haben gott undt
menschen, dan die werck sollen keine Christen machen, aber ein Christ
sol dan gute werck thun undt machen, dan durch die werck wirdt keiner
kein Christ. Aber also wirdt einer ein Christ, wen gott einem die gnade
thut, das ehr zu seinem Sohn Christo kompt, das einer auff ihn getaufft
wirdt. Diese gnade hat ehr nicht geschnitzt, du hast nichts darzu
gethan, du hast Christum nicht gemacht, geschnitzt oder gebacken. Es ist
dein glaube undt nicht deine gute werck, undt ehr saget dan: Jch gleube
an Christum, der empfangen sei vom heiligen Geist undt geboren von Maria
der Junckfrauen, gestorben, gecreutziget undt begraben undt am dritten
tage von den todten aufferstanden. Do hat man dan trost, dan du hast
nichts hierzu gethan, das Christus ist geborn undt auch gelidden hat, es
seindt nicht unsere werck. Darumb kan mans mit wercken nicht fassen. Es
ist der teuffel undt verdreust mich uber die massen sehr, das man die
Artickel des glaubens also fallen lest undt stracks auff den wercken
ligtt.

So lasset uns nun lernen, das doran viel ligt, das wir einen
unterschiedt machen mit einem Christlichen glauben undt wercken, wir
mussen unterscheiden ein Christlich wesen undt sonst eines heiligen
leben, undt du balde 

[Seite 101a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 8. Predigt] 101b

H] fragest, obs ein werk oder der glaube sei, das gehn himmel helffen
undt selig machen soll? ists den ein werck, so sage: das macht gewislich
keinen Christen, den was selig machen undt gehn himmel helffen solle,
das mus grösser sein den aller menschen werck. Ja wen es gleich
grösser were den todten aufferwecken, welcher Teuffel kondte es den
damit thun, das ein Munch eine kappen an hat undt blatten tregt, wen
diese grosse werck alhier nichts geltten soltten? Noch haben sie sich
viel besser undt heiliger gehaltten umb solch ihres kleidts, blatten,
essens undt trinckens willen, dan andere Christen weren. Aber ich wolt
dir lieber rathen, das du malvasier trunckest undt nur an Christum
gleubtest undt liessest den Munch wasser oder seinen eigenen urin
sauffen, wen ehr an Christum nicht gleubet, es hilfft ihnen doch nicht,
den ehr mus mit seinem gestrengen leben doch verdampt werden.

Aber alhier reden wir von einem willen des vaters, welcher gericht ist
auff die person Christum undt nicht auff die guten werck, undt wil do
der vater, das, so du zu dem Sohne kömpst, so hastu an ihm einen
gnedigen priester undt Mittler, undt ehr spricht selber: Jch wil dich
nicht ausstossen noch verlieren. Derhalben, bleibstu bei dem, so wirdt
dich von ihm nicht reissen wider Teuffel, Rottengeist, Schwermer noch
des Teuffels anfechtung, schöne werck undt gestreng leben noch dein
eigen blöde gewissen, viel weniger auch nicht deine menschliche
weisheit. Also 

[Seite 102a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 8. Predigt] 102b

H] lehret dich dieser Artickel, das du bei Christo bleibest undt ehr bei
dir. Den das ist des vatern wille, welcher auch des hern Christi wille
ist, das, wer an den Sohn gleubet, das ehr nicht verloren werde.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

Die Neunde Predigt. 

Den 21 januarij 

� am Sonnabendt nach Sebastiani. 1531.

1531

[Seite 102a] [Die 9. Predigt, den 21. tag Januarij] 102b

Nechst haben wir gehörtt von dem Text S. Ioannis, do der herr spricht
‘Jch bin vom himmel nichtt kommen, das ich meinen willen thue’ etc.
undt haben gesagt, das man an diesem ortt sol achtung haben auff das
stucke, darvon der wille des vaters alhier redet, was der veterliche
wille sei, dan es seindt viel stucke, die der vater wil. Dan die Zehen
gebott wil ehr auch gehalten haben, als, das man die eldtern ehre, nicht
stele, nicht hurerei treiben, das wil gott auch gelassen haben. Aber
alhier ist noch ein ander wille gottes, dan ehr redet von dem stucke,
das Christus sol sein das lebendige brott oder himlische brodt, das do
gebe das ewige leben undt helffe den leuthen zum himmelreich. Es ist
aber ineinander geflochten, das sein wille ist des vaters wille undt
Summa Summarum, alles stehe auff dem heubtartickel, so wir Christen
predigen, nemlich, das sonst nicht sei leben, heil oder Seligckeit in
allen andern geboten, die gott gegeben hat, dan allein in diesem manne
Christo, undt das wir zu ihm kommen. So wir nun an ihn gleuben, so thun
wir gottes willen, Sonst wars unmuglich, das wir die gebott gottes
gethan hetten, den alle andere gebott seindt zu schweer, 

[Seite 103a]

[Die 9. Predigt, den 21. tag Januarij] 103b

H] das wir sie nicht thun können. Aber wer ihn annimpt undt henget sich
an ihn, der hats, den, was ehr nicht gethan hat, auch nicht thun kan,
das sol ihm alles umb Christi willen, an denen ehr gleubt, vergeben undt
geschanckt sein.

Undt itzt erkleret ehr sich, was der wille des vaters sei, dan ehr hat
gesagt, ehr wolle nicht seinen willen thun, den jemandts möchte sagen:
was ist des vaters wille? haben wir nicht zuvor andere lehrer, die
propheten undt prediger auch gehöret, die uns des vatern im himell
willen offenbartt haben, so haben wir auch die Zehen gebott, was sagestu
den, das du nicht wilst deinen willen, Sondern des vaters inn himmel
willen thun? was ists fur ein wille? Da ist uber den willen in Zehen
gebotten, welchen wir nicht halten noch thun, ein ander wille des
vaters, den ich euch verkundige, Nemlich, Das ich keinen sol verlieren
von denen, die mir gegeben seindt. Undt zeiget darmit an, das ehr der
Man sei, der do jederman sol beim leben undt Seligckeit behalten, dan
ehr spricht: Jch sol keinen verlassen noch verlieren, Jch sols thun,
dich annemen undt halten, das ist gottes wille. So du mich nun darfur
erkennest undt helst, so bin ichs auch undt wils gerne undt von hertzen
thun. So du aber ausser mir bist undt du meiner als des gesanthen
fheilest undt hengest dich nicht an mich, so kan ich dich nicht, wil
auch dich nicht erhalten, und du must dan ewig verloren sein.

[Seite 104a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 9. Predigt, den 21. tag Januarij] 104b

H] Es ist ein hoher Artickel undt beides schweer, als gleuben, das ehrs
könne thun undt das ehr befhel habe, das alles heil undt Seligckeit sol
rein abgeschnitten sein von unsern wercken, von den Zehen geboten undt
unser heiligckeit, undt drumb mussen die Juden, Cartheuser, Mönch undt
Nonnen mitt all ihrer heiligckeit sein, wie grosse werck sie thun
mögen, so ists doch alles verloren. Dan Christus spricht: Jch sols
sein, do ist sonst kein andere hulffe, den der vater hat sich abgewendet
von allen andern diengenn undt seinen willen von allen heiligen wercken
abgestellet undt abgekerett, dan sie konnen nichts thun, undt allein
hiehehr auff den einigen man Christum seinen willen gerichtet, den ehr
sol alleine der man sein, der es kan thun.

Solcher Artickel wirdt gahr saur undt schweer, das man ihnen gleube, dan
den Juden ists ein schweer dieng, dan sie gedencken von Christo:
Solttestu der man sein, der do solte selig machen? so wil die gantze
welt auch etwas anders undt unsere vernunfft woltt mit gott auch gerne
also handeln, das sie gute werck zu marckt brechte undt die Sunde fur
gott bussete. Darnach, wen wir gleich anfangen undt gleuben, das es wahr
sei, undt das solches gottes wille, so mangelts uns dennochs an dem, das
wir gedencken: wer weis, obs wahr sei? Christus sagets wohl, ehr wolle
mich nicht verlieren, aber wer weis, ob gott der vater nicht einen
andern gedancken hette, ob ehr auch also gesinnet sei, undt fladdern wir
dan 

[Seite 105a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 9. Predigt, den 21. tag Januarij] 105b

H] mit unsern gedancken gehn himmell undt verleurt einer dan diese
predigt aus den augenn.

Aber Christus spricht alhier: Sihe dich nicht umb, gedencke auch nicht
von einem andern willen des vaters in seinem hertzen, dan mein wille
ist, do du von hörest, das Christus dich nicht sol verlieren. hörestu
nun dis wortt aus Christi munde, so ist es nicht sein wortt, Sondern des
vaters meinung, wortt undt wille, du wirst anderswo gott nicht finden
den bei mir, Drumb furchte dich nicht, höre auch anders nichts dan
mich, das ich mit dir reden möge. Es ist aber sehr schweer, das ein
mensch mitt allen seinen gedancken undt mit dem hertzen sich könne
ergeben undt hengen auff die person, dan do wirstu nicht verloren, fange
ich aber etwas anders oder ein eigen, sönderlich werck an, so gerathe
ich in die jrre undt bin verloren. Dan alhier ists beschlossen, das des
vaters wille undt wohlgefalle sei, das der gleubigen keiner verloren,
werde undt dieses willens des vatters kanstu nicht fheilen, wen du dich
helst an den man Christum, Sondern du triffst ihnen in dem manne. Sonst
ist kein ander wille, wider im himmel, auff erden noch in der hellen.

Zum Andern so ists auch schweer, das wir uns nicht wollen zu Christo
halten, undt solches ist unser vernunfft undt des Bapsts schuldt, das
wir an Christum nicht gleuben, den unsere Natur scheuet sich fur Christo
undt 

[Seite 106a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 9. Predigt, den 21. tag Januarij] 106b

H] heltt Christum nicht fur den man, der es konne undt wölle thun,
Sondern spricht: wiltu selig werden, so thue dis undt jenes. So schlegt
den das auch darzu, das die Papisten Christum zu einem richter machen,
der urtteln undt richten wolle nach den wercken, wiewohl gute werck auch
sein sollen, aber ich rede itzt nicht von gesetzen undt wercken, das sie
fur gottes gerichte etwas helffen solten. Do machts den unser Natur undt
die menschen lehre, das wir Christum verlieren, dan wer diesen willen
nicht hat, der hat auch nicht den vater, undt als dan hat man beides,
als des vaters undt Christi willen verloren, den es sol durch werck
nicht geschehen. Dohehr kompts dan, das einer ist ein Cartheuser, der
Ander ein Munch worden, nicht, das sie gute werck thun woltten, den
sonst hette man konnen bleiben ein iglicher in seinem stande, den
Eldtern dienen, den Nechsten lieben, undt hetten weibe undt kinde
geprediget undt nichts newes oder besonders angehaben, Sondern es ist
darumb zu thun gewesen, das wir uns haben wöllen umb gott verdient
machen undt gott mit solchen wercken gewinnen undt vergebung der Sunden
erlangen.

Aber also sols nicht sein, wilstu gottes Sohn werden undt zum ewigen
leben kommen undt wilstu der Sunden los werden, so ist das der griff,
nemlich, das ihr meinen willen undt des vatern willen annemet, das ist:
an mich gleubet, das ich das brodt des Lebens sei. Darnach so gehe hin
undt sei ein Richter, Oberckeit, vater undt mutter, 

[Seite 107a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 9. Predigt, den 21. tag Januarij] 107b

H] Herr undt Frau, knecht undt Magdt. Es seindt unser wenig, die diesen
Artickell wissen undt verstehen, undt ich handele ihnen drumb fur undt
fur, das ich sehr furchte, wen wir das heubt gelegt haben, es wirdt
balde vergessen sein. Es lehret solches kein widerteuffer oder
Sacramentierer. Es lest auch Christus, die ewige gerechtikeit, sich mit
einer predigt oder gedancken nicht fassen oder ausgrunden, dan es ist
eine ewige kunst, die wider hie noch in jenem leben kan ausgelernet
werden.

So hat ehr nun den willen des vaters ausgelegt, welcher ist, das ehr
niemandts verlieren sol von denen, die zu ihm kommen. Da bistu sicher
undt kanst dein hertz zu frieden setzen undt dan sagen: Jch wil thun,
was ich thun sol undt was mir befholen ist, dardurch aber bin ich vom
tode nicht frei, Sondern ich were gleich wohl verloren, wen ich nicht
Christum hette. Das heubtstucke, so Christus heist, mus ich haben, do
ich auff fuesse, den das ist des vaters wille, das Christus nichts
verliere, so zu ihm kompt. Wie komme ich den zu ihm? Do sagt ehr ferner:

‘Das ist der wille des, der mich gesanth hat, das, wer den sohn sihet
undt gleubet an ihn, habe das ewige Leben.’

Da mustu es scheiden (du thust es gerne oder nicht), das die Zehen
gebott nicht der Sohn Gottes seindt, Jtem alle heiligckeit,
gerechtigckeit der Juden, so sie gefhurett haben, auch nicht der Sohn
sei, Sondern der Sohn ist etwas anders den alle heiligckeit undt
gestreng leben S. Hieronomi, Ambrosij undt 

[Seite 108a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 9. Predigt, den 21. tag Januarij] 108b

H] Augustini oder des Bapsthumbs gute werck, Ja etwas höhers den aller
heiligen heiligckeit. Undt zeucht der herr also unser hertz ausser undt
uber alles das, so da heisset gute werck undt Zehen gebott, dan sie
seindt nicht der Sohn, undt wen es auch gleich das gebott were, das man
gott von gantzem hertzen lieben solle, welches von gott selbst gebotten
ist, noch ist es doch noch nicht der Sohn. Undt wen ich auch gleich sehe
undt anfahe gott undt den Nechsten zu lieben undt das gesetze zu thun,
So sihestu undt hastu dennoch nicht den Sohn, Sondern das ist der wille
undt wolgefalle des vaters, das wil ehr haben, das, wer den Sohn sihet
undt gleubet an ihn, habe das ewige leben. Woltt gott, das es ins hertz
gienge. Es ist deutlich, durre undt klarr gnung gesagt, wen man ihm nur
nach gedechte, das ehr sol das ewige leben undt vergebung der Sunden
haben undt des todes loss sein, aber wovon? darvon, das du hörest undt
sihest den Sohn und gleubest an ihnen.

Sölches ist stoltz undt starck gnung geredett wider alle gute werck,
welche dem glauben nach folgen sollen, dan der glaube mus gute werck
haben, aber das leben wirdt durch die werck nicht erlanget, den es ist
unmuglich, das man das gesetz halten köndte. Undt es ist kein heilige
auff erden nie erfunden, der do gott undt den Nechsten von gantzem
hertzen als sich selbs geliebett hette, Sondern im 15. capittel [Apg.
15, 10] der Apostelgeschichte wirdt gesagt, Das Gesetze sei ein Joch
oder burde, 

[Seite 109a]

[Die 9. Predigt, den 21. tag Januarij] 109b

H] so wider ihr noch ewre veter haben ertragen können. Das heist alle
heiligen hingeworffen, das sie dem gesetz nicht konnen gnung thun, Aber
was mussen wir den thun, das wir selig wurden? wir wollen den Sohn
ansehen undt an ihm hangen undt uns an ihn halten, ihn lieben undt an
den Sohn gleuben, das ehr sol der sein, durch den wir sollen selig undt
erhalten werden, undt das ehr uns nicht verlieren solle. Diess hat gott
beschlossen undt durch ihnen habe ich das ewige leben, so ich an ihm
hange. Hengestu aber dich an ihn nicht undt fhuretest ein heiliger leben
den S. Hieronimus, so bistu doch verloren.

Wen ich aber sage: Herr Christe, Jch bleibe bei dir undt hange an dir
oder gleube an dich, undt dan wil ich hingehen undt die Zehen gebott fur
mich nemen undt in guten wercken uben. Aber mein heubtstucke sol sein,
das ich mich an Christum halten wil undt das durch ihnen mir das leben
geschanckt werde. Nach dem heubstucke wil ich dan anfangen Gott undt den
Nechsten zu lieben, als viel ich kan, undt alles gutts thun, undt stehe
dan sicher, das meine gute werck mich nichts helffen. Mein leben undt
werck ist zu wenig undt geringe darzu, das ich den todt dempffete, die
helle zuschlösse undt die Sunde wegcknemen kondte undt den himmel
auffschliessen. Gott hat zu mir nicht gesaget, das ich die person sein
solte, die das leben kondte geben oder mich selbst erhaldten möchte.
Dan wir konnen das gesetz nicht halten. Die Papisten haben uns wohl an
die gebott gottes gewiesen, das sie uns 

[Seite 110a]

[Die 9. Predigt, den 21. tag Januarij] 110b

H] erhalten solten, aber do es uns unmuglich war zu halten, do gibt gott
einen man, der heist: ehr sol uns nicht verlieren, undter dem sollen wir
nicht verderben noch sterben.

Das macht aber diese lehre verechtlich, das jederman meinet, es sei ein
gerieng dieng, dieweil man hörett, das man anders nichts thue den nur
sehen undt gleuben, Es stehet in den zweien stucken, im sehen undt
gleuben. Ei das ist leichtlich geredet. Aber niemandts weis, was der
glaube sei. Ehr ist eine hohe kunst undt lehre, so kein heilige hat
auslernen oder ausgrunden. können, es sei dan, ehr habe gesteckt in
verzweiffelung, in todes nöthen oder eussersten gefherlichkeiten. Dan
do sihet man, das der glaube uberwinde die Sunde, todt, teuffel undt
hellen. Das seindt nicht schlechte feinde, sie treiben einem aus ein
schweis undt zubrechen einem seine gebeine undt machen einem himmel undt
Erden zu enge. Do ist dan niemandts, der helffen köndte, den allein
diese person, die do spricht: Jch sols sein, der ich dich nicht
verlieren solle. Solchs ist des vatern wille.

Darumb ists nöttig, das man darvon predige, dan, wen sie kommen undt
lehren, wen du die gebott gottes helst, so wirstu das ewige leben haben,
undt sprechen, Christus habs selbst gesagt: [Luk. 10, 28] ‘Thue das,
so wirstu leben’, so sprich du: ja, gehe hin undt thue also, aber der
Phariseer liess wohl anstehen. Es ist balde gesagt: Thue es, aber es
wirdt nichts draus, Jch kans nicht, mein halten ist nicht gnung. Sol
ichs 

[Seite 111a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 9. Predigt, den 21. tag Januarij] 111b

H] aber halten, so ist das ziel mir gesteckt, das ich den gehulffen
Christum mus haben, der mir die Sunde vergibt undt den heiligen geist
verleihe, das ich die Zehen gebott thue. Ja ich bekomme aber dardurch
den himmel? Darzu werden uns die Zehen gebott nicht helffen
vo⁮楳档猠汥敢Ⱳ搠牥䠠牥⁲桃楲瑳獵洠獵攠⁳潶桲湩
琠畨⁮湵瑤搠獡攠楷敧氠扥湥朠扥湥മ

‘Undt ich werde ihn aufferwecken am Jůngsten tage.’

Dass ist ein nötiger zusatz undt herrliche zusagung, undt hat solches
zweimahl gesaget undt widerholet, dan das stucklein machet den glauben
schweer, den niemandts kans gleuben, das so ein gros ding der glaube
wirdt, den ehr hat gesagt, wer an ihn gleube, der sol das ewige leben
haben. Nun S. Hieronimus, Ambrosius undt Ciprianus gleuben an ihnen,
aber do kompt der hencker undt schlegt ihnen den kopff ab, wie reimet
sich das? die treppen hinein uber heubt undt rucken? Es scheinen diese
wortt, als weren sie lauter lugen? undt ihr sehet, wie es gehet. Die
itzt an Christum gleuben, werden vertrieben, man verfluchet undt
vermaledeiet sie, köpfft undt brennet sie undt man lest ihnen keinen
friede oder ruhe, heist solchs das ewige leben? so lebe der Teuffel in
dem leben.

Da ligts nun viel an, das man predige von den sachen, die do zu dem
glauben dienen. Dan der glaube sol die augen zuthun undt nicht richten
oder urtteln nach dem, so man fhulet oder 

[Seite 112a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 9. Predigt, den 21. tag Januarij] 112b

H] sihet. Dan das leben, so der hat, der an Christum gleubet, sol ehr
nicht empfinden oder gewahr werden, bis das ich ihnen vonn todten
aufferwecke, unter des sol es im tode verborgen undt zugestopfft sein.
Ehr wils zudecken undt undter den bodem stecken, undt sol do wissen, so
lange ich lebe oder wan ich sterbe, das ich vergebung der Sunden habe,
undt wen ich die grösten Sunden fhule, sagen konne: dennoch habe ich
vergebung der Sunden, undt wen ich auch am allermeisten die Sunde fhule,
das sie mich beissen, jagen undt erschrecken, so sehe ich Christum an
undt gleube schwechlich an ihnen undt halte mich an ihnen undt sage: Jch
bin gewiss, du hast gesprochen: wer an mich gleubet, sol haben das ewige
leben. Ob nun gleich mein gewissen beschweret ist undt die Sunde mich
erschreckt undt das hertz zittern machet, so heists doch: dir seindt die
Sunde vergeben undt du solst das ewige leben haben undt wil dich
aufferwecken am Jungsten tage.

Mittler weile urtteile nicht nach deinem fhulen, dan eusserlich wirstu
den todt undt die Sunde fhulen undt das hertz wirdt dir ein bös
gewissen machen, das böse leben wirdt dich straffen, die weltt wirdt
dich verfolgen undt der Teuffel dir böse gedancken undt anfechtung
eingeben, aber erschrecke nicht. Es sein nur eittel eusserliche larven,
die den glauben uben undt treiben, das ehr lerne, ehr habe das ewige
leben undt wo ehr solch leben habe, undt wen ich gleich sturbe undt ein
Beer mein heubt fresse undt ein fisch meinen bauch oder ein wolff 

[Seite 113a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 9. Predigt, den 21. tag Januarij] 113b

H] meine handt fress, dennoch weis Jch, das ich leben solle.

Alhier sihestu, was der glaube sei, es deuchtet einen wohl das eine
schlechte kunst sein gleuben, aber es ist ein hohes undt grosses dieng
drumb, das, wen du die Sunde fhulest undt das böse gewissen dich
beisset, so sihe, ob du auch gleubest. Aber man leufft dan zu den
heiligen undt notthelffern undt man spricht: O lieber, betet fur mich, o
lieber heilige, hilff mir, o lasse mich leben, ich wil from werden undt
viel guter werck thun. Also saget ein erschrocken gewissen. Wo ist nun
der glaube? Aber also solstu sagen (wen du den wortten Christi
gleubtest, do ehr saget: Die du mir gegeben hast, der hab ich keinen
verloren): Jch weis keinen heiligen hie, Jch bin ein armer Sunder undt
habe den todt verdienet, aber uber die Sunde undt todt halte ich mich an
dich undt wil von dir nicht weichen, den das ist des vaters wille, das
alle, die an dir hangen, das ewige leben haben undt von den todten
sollen aufferwecket werden. Es gehe mir drueber, wie es wolle, Jch werde
geköpfft oder verbrandt, das wirdt ja kein ander leben thun, es heisse
kloster, S. Augustini oder S. Ioannis des teuffers leben, das es den
stich solte haltenn.

Jhr habt gelesen das Exempel von S. Hilarion, der drei undt achzig jar
gott gedienet hat undt kein brott gegessen, noch, do ehr sterben solte,
war sein hertz betruebet undt sprach: Ach meine Seele, was furchtestu
dich? hastu 

[Seite 114a]

[Die 9. Predigt, den 21. tag Januarij] 114b

H] doch unserm herrgot wohl 83 Jahr gedienet. Aber es haffte undt
tröstete nicht, den weil es nicht der Sohn ist, so thuts nicht, es
stehet auch nicht, Jch ruge auch nicht drauff, sondern schlechts auff
den Sohn hinweg gefharen undt die vergebung der Sunde, gnade undt
barmhertzigckeit gottes bei Christo gesucht, nur zu Christo gekommen
undt nicht auff deine gnungthuung gesehen.

Es ist aber alles, was wir von Christo haben, verborgen undt wirdt
gleich undter dem widerspiel gesehen, dan der glaube sihet, das ehr
nicht fhulet oder sihet. Das ist die kunst des glaubens, das, wen ich
sehe, das der hencker mir den kopff abheuet oder mich verbrennet undt
ich getodtet werde, das fhule ich, da sol ich dennoch sehen das leben
undt sagen: ob ich gleich getödtet werde, so wil ich doch wider leben.
Dieser leib undt das zeittliche leben gehet wohl hinweg, aber ich
ergreiffe dargegen das ewige leben, so man nicht sihet. Also wen mich
die Sunde erschrecket, so fhule ichs wohl undt werde traurig drueber,
Aber ich sehe gleichwol auch trost, gottes gnade undt barmhertzigckeit,
auch die Seligckeit undt das leben, so ich in Christo habe, welcher
spricht: Jch wil dich nicht verlieren. Wer nun das versuchet, der sage
mir wider, was fur eine schlechte kunst umb den glauben sei. Dan all
ander leben ist heuchelei, wen man auch gleich in den gebotten gottes
dohehr gehet undt lebet, so ists doch nicht gnung, viel weniger, was 

[Seite 115a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 9. Predigt, den 21. tag Januarij] 115b

H] wir von guten wercken erwehlen, dan kein leben noch gesetz undt werck
thuts.

Nun fangen die Junger an zu murren, undt es ist auch kein wunder. Aber
S. Ioannes hat den gebrauch allezeit, das ehr den hohen Artickel sehr
gewaltiglich beschleust, das Christus sei warhafftiger gott undt Mensch
in einer person undt das diese person auch unser heilandt sei, durch
denen wir selig werden, wie wir den im Symbolo sagen: Jch gleube an
Jhesum Christum, unseren herrn, der empfangen ist vom heiligenn Geist.
Undt dohehr werden wir auch Christen genennet, den das ist unser Tittel.
So ist ehr nun warhafftiger Mensch, darwider viel ketzer gestritten
haben, darzu ist ehr auch warhafftiger Gott, welchs viel ketzer auch
verneinet undt angefochten haben, undt furchte, es werden derselbigen
ketzer noch mehr kommen, die wider solchen Artickel toben undt wuten
werden.

So lernet nun aus diesem undt andern spruchen, das Ihesus Christus
warhafftiger mensch sei, den ihr höret undt sehet ihnen fur den augen,
undt das ehr auch warhafftiger gott sei undt eine solche person, das,
wer an ihn gleubet undt an ihm hanget, der hat das ewige leben undt ist
sicher fur der hellen, Teuffel undt tode undt ehr sol haben das leben
undt die Seligckeit, dan ehr wirdt ihnen erhalten undt ehr wirdt auch
können die gebott gottes thun. Undt das ist ein herrlich Argument von
seiner gottheit, darmit ehr beweiset, das ehr warhafftiger gott sei, das
ehr saget: Jch wil ihnen nicht 

[Seite 116a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 9. Predigt, den 21. tag Januarij] 116b

H] verlieren, Jtem: Jch wil ihnen am Jungsten tage aufferwecken. Dan
eine Creatur machen oder wider schaffen, das kan niemandts thun den
allein gott der schöpffer, wie das der Artickel im Symbolo bezeugett.
Jtem das leben, so wir haben, bekennen wir, das wirs von gott dem
schöpffer haben, undt niemandts kans uns nemen oder uns ein hehrlein
gekrummet werden, ehr lasse es den zu, wie dan der teuffel [Hiob 1, 12]
dem Hiob nichts thun kan, gott gestadte es ihm dan.

Diesen undt dergleichen spruche sollen wir wohl behalten, darmit wir
unsern glauben stercken mugen, das Christus warhafftiger mensch undt
gott sei, dan ehr schreibet ihm das werck zu, das ehr von den todten
aufferwecken könne, welchs ehr zweimahl widerholet, undt das ehr
niemandts verlieren wolle, item, das er das brodt des lebens sei. Das
sindt nicht werck eines Engels oder einigen Creatur, Sondern der
göttlichen Majestat werck alleine.

Also ist der Euangelist Ioannes ein meister uber alle andere
Euangelisten, dan ehr jmmerdar diesen Artickel treibt, das Ihesus
Christus sei warhafftiger Mensch undt wahrer gott. Diese zwo Naturen
vereiniget ehr zusammen undt, do ehr mensch wirdt, redet ehr mit uns
undt thut wunderwerck unndt stirbet nach seiner menscheit, undt grundet
darnach auch seine gottheit mit einfelttigen wortten, nemlich, das, wer
an ihm hanget, den erlöst, erhelt undt hilfft ehr von der hellen undt
allem ungluck. Jch wil ihn erhaldten undt aufferwecken, spricht ehr, dan
ich kan die kunst, das mir keine Creatur sie sol aus den 

[Seite 117a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 9. Predigt, den 21. tag Januarij] 117b

H] henden nemen, dan ich bin gott selbst. Undt es wirdt uns noth thun,
das wir diesen Artickel, das Christus Gott undt Mensch sei, wohl
einbilden undt wissen. Dan von natur konnen wirs nicht fassen noch
verstehen, so fichtet der Teuffel undt die welt auch darwider undt, ob
sie gleich darvon prediget, so verfinstern undt verdunckeln sie doch mit
ihren quaestionibus solchen Artickel.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

Die Zehende Predigtt.

1530

[Seite 117a] [Die 10. Predigt, am 27. tage Januarij 1531] 117b

Nechst haben wir gehörtt, das der herr Christus gesagt hat, das ehr die
jenigen, so an ihn gleuben, am jungsten tage aufferwecken wolle, den das
sei des himlischen vaters wille. Solchs ist ein stuck gewesen von der
predigt zu Capernaum. Nun folget hernacher, wie die predigt unter dem
volck gerathen sei.

‘Die Juden murreten.’

Dis stuck hat S. Ioannes auch hinein schreiben wollen, wie sich die
Juden zu der predigt gestellet haben, nemlich also, das sie drueber
murren, undt es dunckt sie eine lecherliche undt nerrische predigt sein,
das ehr darff sagen, ehr sei vom himmel kommen undt gebe solch brodt, so
das ewige leben bringe, do sie doch seinen vater Joseph undt seine
mutter kennen wollen. 

[Seite 118a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 10. Predigt, am 27. tage Januarij 1531] 118b

H] Drumb wollen sie mit ihrem murren anzeigen, das es musse eine grosse
lugen mit ihm sein oder ehr musse ein grosser Narr sein, das ehr uns
uberreden wil, das ehr sei vom himmel kommen, so doch alhier sein vater
undt seine mutter wohnen.

Aber Ioannes zeiget uns alhier das zum Ersten an, auff das ehr uns alle,
so diese lehre von Christo hören, warne, das wir nicht viel fragen noch
forschen, wie es sich reime. Dann wer do wil ein Christ sein undt die
Artickel Christliches glaubens fassen, der sol seine vernunfft oder
kopff nicht drumb fragen, wie es lauthe oder klinge, sondern stracks
spreche: Jch frage nicht darnach, wie es sich reime. Jch mus aber das
allein wissen, ob auch gottes wortt da sei oder nicht. Darnach frage
ich, ob ehrs gesagt habe? Dan ihr höret offt, das ich euch vermanet
habe, das man nicht Disputiren noch mit der vernunfft nachgedencken sol
in hohen geistlichen sachen, die Artickel des Christlichen glaubens
betreffendt, dan so baldt ein mensch anhebt, das mans reimen, klugeln
undt zusamen tragen wil, das sichs mit der vernunfft schicke, so ist ehr
schon dahin.

Origenes undt andere haben sich alhier hoch vergriffen, den sie haben
die vernunfft undt weltliche gerechtigckeit vergleichen wollen mit den
Artickeln des Christlichen glaubens, so doch die Artickel zu hoch seindt
unser vernunfft, sie lassen sich nicht messen oder urtteiln, es thuts
nicht, es ist eine solche lehre umb die Artickel des glaubens, die do
wil die leuthe gefangen haben mitt all ihrer klugckheit undt verstande,
sie wollen herrschen. Wer 

[Seite 119a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 10. Predigt, am 27. tage Januarij 1531] 119b

H] nun sich nicht wil lassen gefangen nemen, der lass darvon, den der
Teuffel fhuret ihn sonst in hunderterlei ketzerei undt Secten. Also ists
den Juden undt Turcken, Arrio undt den andern aldten ketzern gegangen,
auch unsern Rottengeistern, die es uberlegen, ob sichs reimen wolle mit
unser vernunfft, es mangelt ihnen nichts, den das sie die Zahlpfennige
nemen undt uberlegens, obs also sein köndte, undt sagen: Eine handt vol
wassers in der Tauffe ist wasser, es ist ein eusserlich dieng, wie kan
es den die Seele waschen undt reinigen? Das macht nichts anders, dan das
sie das wortt gottes (‘Gehet hin undt Teuffet alle völcker im namen
des vaters, Sohns undt heiligen Geistes’) messen nach ihrer Schuel
Register undt Ellen, wie sie es dunckt, das es recht sol sein, undt so
wollen sie es machen, so mus unser herrgott hernach gehen undt alhier
aller menschen schuler sein. Aber was sie doran gewinnen mit ihrer
meisterschafft, das erfharen wir wohl, ehr lest sich meistern undt
richten. Aber ehr bleibet dennochs meister, wie den geschrieben stehet
im Ein undt Funffzigsten Psalm ‘Du wirst doch recht behalten in deinen
wortten undt darzu gewinnen, wen man dich lange richtet’. Es bekennet
der Prophet David, das unser herrgott mus hehrhalten undt einem iglichen
fur gerichte stehen undt sein wortt mus sich leiden, aber in fine
videbitur, cuius Toni, das ist: Am ende wirdt man sehen, was die glocke
geschlagen hat.

[Seite 120a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 10. Predigt, am 27. tage Januarij 1531] 120b

H] Also gehets nun alhier den Juden, die Christum hören predigen undt
sagen, das ehr sei das brodt vom himmel, so fharen sie flugs in Marien
undt Josephs haus hinein undt sprechen: Maria ist seine mutter undt
Joseph sein vater etc. wir kennen ja sein geschlecht, sein haus, seine
gassen, die steine undt holtz, wie reimet sich das zusammen, wie kan ehr
von himmel kommen sein? Sein haus ist nicht im himmel, dan sein haus
undt Eldtern wohnen auff erden. Drumb ists unrecht undt eine solche
Narrheit, das es nicht grösser sein kan. Also thun auch unsere
Schwermer, die dropffen, so furgeben: Christus sitzet zur rechten handt
gottes undt ist im himmel, drumb so kan ehr nicht im Abendtmal sein. Nun
wir wissen ja wohl, das brodt undt wein auff dem Altar sein, den wir
kennen undt sehen je brodt undt wein, aber wir sagen dennochs, das
Christus, der zur rechten handt des vaters sitzt, auch im Abendtmal sei.
Wie reimet sich aber das? Nun wen uns unser hergott Artickel hehrgebe,
die unser vernunfft verstunde, so wurde unser keiner selig werden, den
die vernunfft taug nicht darzu, was wir mit der vernunfft anfangen undt
vernemen, das wirdt uns nicht helffen oder selig machen. Es mus etwas
sein, das uber unsere vernunfft undt weisheit sei, so uns gehn himmell
fhuren sol, dan wen alle kluglinge auff erden zusammen thun, so kondten
sie doch nicht eine leidter gehn himmell machen.

Dis ist uns aber zur warnung furgeschrieben, das, wer do wil in den
Artickeln Christliches glaubens handeln, 

[Seite 121a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 10. Predigt, am 27. tage Januarij 1531] 121b

H] der lasse sein forschen undt klugeln undt frage nicht, wie es sich
reime, Sondern forsche nur, obs Christus gesagt habe oder nicht. Hat
ehrs gesaget, so bleibe darbei, es klappe, laute oder klinge, wie es
wolle, dan ich wil ihnen lassen kluger sein, den meine vernunfft oder
ich bin.

Undt das sehen wir auch, das es in welttlichen sachen also zugehe. Jn
der haushaltung heisset der herr offt den knecht etwas thun, das der
knecht doch nicht verstehet, ob es gutt sei, oder wie es sich reime,
undt doch mus dein knecht oder Magdt hingehen undt solch werck
verrichten undt ihre vernunfft gefangen geben. Also gehets auff erden
zu, sonst kondte das hausregiment nicht lange bestehen.

Solte auch ein Furst alle seine Rethe undt Anschlege unter das volck
lassen kommen undt heraus geben? Oder ein krigsOberster seine practicken
undt anschlege in einem feldtlager lassen lauth undt offenbar werden
oder aussagen? Das wurde ein Edel regiment undt wesen werden. Undt wir
Narren wollen ins teuffels namen unserm herrgott auch nicht eher
gleuben, ehr hette uns dan derselbigen Artickel undt dienge halben zuvor
rechnung undt ursach angezeigt, wie man den itzt auch grubelt undt
fraget, worumb der herr Christus das Sacrament also hat gegeben undt
eingesetzt?

Aber im Paradiss ging der Teuffel darmit auch umb, das ehr zu Eva saget:
worumb hat gott das gethan? An den galgen mit dem maul, das gott
fragett: Worumb hastu das 

[Seite 122a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 10. Predigt, am 27. tage Januarij 1531] 122b

H] gethan? Fragestu aber, so frage in aller teuffel namen undt stecke
deinen russel, ich weis wohl wohin. Ists nicht eine grosse kunheit, das
du gott deinen herrn wilst fragen, do du doch nicht darffst deinen
bruder, nachbarn, herr oder frau fragen, item, auff erden mus mancher
viel leiden, mus auch mancherlei sehen undt aus eines andern geheis viel
thun, das ehr nicht verstehet, undt dan, wen es ausgerichtet wirdt, das
es einer erkennet, so spricht der herr: Sihe, das woltt ich darmit
gemeinet haben, undt der knecht sagt dan: das habe ich nicht verstanden,
das du das im Sinn hast gehabt, ja hette ich dirs gesagt, antworttet der
herr, so hettestu es nicht gethan. Viel mehr sol man unserm herrgott
nicht also thun, das man ihn allwege fragen wolle, worumb ehr dis oder
jhenes also ordne, Sondern sage nur also: Herr, Jch wil dir gleuben,
folgen undt drauff sterben, das du, mein lieber herr, also gesagt hast,
undt wil nicht sehen, wo es hinaus will.

Es stehet auch klar geschrieben in den Artickeln des Christlichen
glaubens: Jch gleube an Jhesum Christum, der Gottes sohn ist undt von
der Jungfrau Maria geboren. Wie kan ich dasselbige mit der vernunfft
ergreiffen oder gleuben, das der jenige, so da mit einer faust himmel
undt erden uberspannen kan undt zur rechten handt 

[Seite 123a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 10. Predigt, am 27. tage Januarij 1531] 123b

H] gottes sitzet, dennochs in einer engen krippen liegen sol undt der
mutter Maria bruste saugen? wie reimet sich das zusammen? ja wen ichs
reimen undt suchen wil, so werde ichs durch die vernunfft langsam
zusammen stimmen, den ehr ligt da undt weichet doch nimmermehr vom
vater. Aber thue deine augen zu. Da ists den balde zusammen gereimet
durch das göttliche wortt, das ehrs also gesagt hat, darbei las ichs
bleiben, do ists zusammen gereimet undt gebacken, das die einige person
Christi sei gott undt Mensch.

Do kommen Juden, Turcken undt Bapst nimmermehr hin, undt wen gott wider
die Juden, Turcken undt andere verfolger dieses Artickels hette sollen
ein buch schreiben lassen, so solt ehr das buch geschrieben haben. Dan
der Turck sihet uns fur lauter stocknarrn an. Also halten uns die Juden
undt der Bapst auch fur die thollesten leuthe, das wir gleuben, das
diese person gott undt mensch sei. Dan sie wollen Christum nicht lassen
unsern herrgott sein undt das brodt des lebens, undt tritt ihnen der
Bapst mit fuessen, nimpt ihnen gahr hinweg undt fhuren die leuthe dohin,
das sie gute werck sollen thun, dis undt jenes thun, so wurden wir
selig. Der Turck helt auch von Christo, das ehr ein grosser prophet sei,
aber das ehr gottes Sohn 

[Seite 124a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 10. Predigt, am 27. tage Januarij 1531] 124b

H] solle sein, das geben sie nicht zu. Aber unser Seligckeit sol stehen
in dem, das wir auff den man sehen undt in ihm das brodt des lebens
haben, das gleubt ihrer keiner undt es ist auch bei ihnen nicht allein
geschwiegen, Sondern es wirdt noch darzu mit fuessen getretten.

Das ist nun der Juden undt Turcken glaube, die dennoch besser seindt dan
der Bapst, welcher allein bekennet, das Christus sei, undt hat darnach
ins teuffels namen das fest des fronleichnams angericht, auff das ehr
mit dem selbigen Fest Christum zu grunde stosse, undt anders nicht
gethan, dan das man das Sacrament anbeten undt ehren solte undt ablas
darmit verdienen. So ligt dan der Artickel im Bapstumb, Judenthumb und
Turckenthumb im drecke, welchen doch S. Ioannes undt S. Paulus haben
hindter sich lassen wollen, das ehr nicht untergienge, undt den Artickel
mit schriefft undt herrlichen spruchen in ihren buchern bestetiget undt
erhalten, dan sie haben sichs besorget, es werde also gehen. Den bishehr
seindt solche bucher bei uns auch unter der banck gelegen.

Das ist uns nun zur warnung geschrieben, auff das wir aus S. Ioannis
Euangelio den Artickell wohl lernen, undt lernet ihnen, weil ihr ihn
habt, nemlich, das Ihesus Christus sei unser heilandt. Do bistu dan
sicher fur 

[Seite 125a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 10. Predigt, am 27. tage Januarij 1531] 125b

H] allen Jrthumb, dan der heilige geist ist darbei, der lest dich nicht
straucheln oder ewig im Jrthumb bleiben, strauchelstu aber, so hilfft
ehr dir wider auff, bleibestu aber im Jrthumb, so ists ein gewis
Zeichen, das du diesen Artickel nicht gleubest.

Derhalben so sehen wir erstlich alhier, das man umb den Artickel nicht
murren sol, den es ist ein solcher Artickel, der ohne den heiligen geist
nicht kan gegleubet oder erhalten werden, den es wil nicht in die
vernunfft, das Christus vom himmel kommen sei undt gottes Sohn sei undt
das warhafftige himmelbrot undt das ehr auch auff erden mutter undt
vater habe. Aber es heist: gleube es undt thue deinen dunckel hinweg,
thue deine augen zu, thue die kandel aus der handt undt las dein murren
anstehen. Dan ehr ist von himmel kommen, das ist: ehr ist gottes sohn
undt der welt offenbaret undt von Maria geborn, nicht wie wir andere
menschen in Sundtlicher empfengcknis, Sondern vom heiligen geist
empfangen. Es ist da eittel gnade, leben undt himlisch werck in der
geburtt gewest, do keine Jrdische oder Sundtliche krafft zu kommen ist,
wie dan alle andere menschen werden in Sunden geboren undt haben eine
aldte undt Jrdische geburtt aus Sundtlicher krafft in Sunden empfangen
undt geborn. Der geburtt ist ehr uberhaben gewesen, den ehr ist rein vom
heiligen geist empfangen undt drumb nicht von der Erden hehrkommen, das 

[Seite 126a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 10. Predigt, am 27. tage Januarij 1531] 126b

H] ist: nicht von der gemeinen weise, wie andere menschen geboren
werden, Sondern von einer Jungckfrauen, derer fleisch undt blutt
gereiniget worden ist, undt da ist aus ihrem fleisch eitel lauter heilig
fleisch undt samen kommen undt gemacht worden, das heist dan vom himmel
kommen. Das wusten sie nicht, Jch weis es auch nicht, Jch höre es aber
undt die heilige schrifft sagets undt ich gleube es, wiltu es aber nicht
gleuben, so lass es, dan der schade wirdt dein sein, es ist gnungsam
gesaget undt geprediget, das ehr also von himmel kommen sei, gleubstu es
nun, so wirstu es verstehen. Derhalben saget ehr balde drauff:

[V. 43. 44] ‘Murret nicht untereinander, Es kan niemandt zu mir
kommen, es sei den, das ihn zihe der vater, der mich gesanth hat.’

Der herr wil so viel sagen: mit dem murren richtet ihrs nicht aus, Jhr
wollet mich messen undt reimen undt mit der vernunfft urtteiln mein
wortt undt ewern kopff zuvor drumb fragen, ob ich recht rede oder nicht,
aber ich sage euch: das ist nicht der rechte weg undt strasse, das man
zu mir komme, da wirdt nichts aus, wen ihr euch schon zu tode fraget.

Ehr strafft aber die kluge vernunfft, die do wil sein wortt meistern, do
dan nichts aus wirdt, den seine wortt wollen unser vernunfft nicht
eingehen. Drumb last es uns undt der gantzen welt gesagt sein, dan ehr
redets nicht allein alhier zu den Juden, Sondern ein iglicher, der ein
Christ sein wil, der gedencke undt halte sein maul undt gebe sich zu
frieden, wil ehr anders selig werden, so dencke ehr ihm nicht 

[Seite 127a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 10. Predigt, am 27. tage Januarij 1531] 127b

H] nach, murre nicht, neme es ihm auch nicht fhur, das ehr es wolle
aussinnen, ausmessen oder mit der vernunfft ausrechnen undt gedencken:
warlich so ists recht.

Das kanstu aber wohl ausrechnen undt gedencken, das die khue grösser
sei den das kalb, item drei Ellen lenger sein den eine elle undt das ein
gulde mehr ist den ein grösche undt das hundert gulden mehr sein dan
zehen gulden undt das das dach besser stehe uber dem hause den undter
dem hause. Dabei bleibe, das kanstu wohl thun undt ausmessen, wie du ein
pferdt zeimen mögest, den das lehret dich die vernunfft, undt da sei
meister, den gott hat auch darzu die vernunfft gegeben, das man khue
melcken undt pferde zeimen solle. Do beweise deine klugheit, da sei
meister undt ein fein geselle. Aber alhier, wen es dohin kompt, wie man
solle selig werden, Jm himlischen wesen, do thue die vernunfft zu, haltt
stille undt höre undt sprich: hie kan ich nimmer, es reimet sich hier
nicht wie mit den andern stucken, die droben erzelet sein. Do kompt die
vernunfft undt spricht: Jch weis es nicht, Jch wils nicht rechnen,
messen, Sondern stille halten undt hören, dan es ist ubermeselich undt
der vernunfft unbegreifflich.

Das meinet ehr alhier, das ehr sagett: ‘Murret nicht’, Worumb? Ei:
‘Es kan niemandts zu mir kommen, 

[Seite 128a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 10. Predigt, am 27. tage Januarij 1531] 128b

H] der vater zihe ihn dan’. Das ist kurtz abgesagt. Schreibe diese
wortt mitt rotter dinten oder guldenen buchstaben in dein hertz, den
thue, was du wilt, Es kompt niemandts zu mir, dan den mein vater zeucht.
Der Bapst spricht alhier: Jch wil Mess halten, Vigilien lesen,
Rosenkrentz bethen, gute werck thun undt ein Cartheuser werden undt
Almosen stifften, dardurch wil ich gehn himmel kommen undt selig werden,
Ja wie eine khue in ein meuseloch fheret, dan es stehet alhier, das es
unmuglich sei, du kanst es nicht thun.

Was sol man den thun? sol man verzweiffeln? Nein, Es ist geredet wider
deine vermessenheit, vermugen, klugheit, kunst undt vernunfft, die wil
ehr darmit halten, undt redets auch wider die schendtlichen leuthe, die
da wollen gottes wortt meistern, darinnen undt dardurch sie sollen selig
werden, wie den des Arrij klugheit auch war, welcher die gottheit
Christi verneinet, mit derselbigen lehre wirstu zu Christo langsam
kommen, wen du nicht gleubest, das ehr warhafftiger gott sei, darfur es
dan ein Christ gewis helt, aber Narrius kans nicht gleuben.

Dergleichen weisheit geben auch die widerteuffer fhur, das das wasser in
der Tauffe dich nicht selig machen könne: Jtem du must nichts lieben,
sondern dich eusserlich von allen Creaturen entledigen, undt darnach
mustu dis undt das thun, dan so kompstu hinein in himmell.

Aber es heist alhier: du kanst nicht also hinein kommen, den da stehets:


[Seite 129a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 10. Predigt, am 27. tage Januarij 1531] 129b

H] ‘Es kan niemandts zu mir kommen, es sei dan, das ihn der vater
zihe’. Was heist ‘Niemandts’? meinestu, es heisse alleine eine
khue oder Esell undt ander vihe? Sondern ‘Niemandt’ wirdt das gantze
menschliche geschlecht alhier genennet, niemandts ausgenommen, die aller
mechtigsten, heiligsten, klugsten undt gelertsten. Das ist kurtz
geredet, aber gahr ein gewaltiger spruch ists, der niderschlegt undt zu
bodem stöst alles, was menschliche weisheit undt heiligckeit heist, dan
zu diesem Artickel undt seligckeit in Christo zu kommen, da hilfft keine
weisheit, klugheit, bluttvergissen oder Almosen geben noch, was sonst
das gantze menschliche geschlecht vermag mit klugheit, mit narheit oder
heiligckeit, dan es heist: ‘Es kan niemandts zu mir kommen, der vater
zihe ihn dan’. Das solte man gelernett haben.

Es ist aber eine gahr sehr tröstliche predigt, wie wol es auch
verdrislich lautet undt den Rottengeistern undt denen, die da murren,
eine erschreckliche undt unleidtliche predigt, das niemandts sonst zu
Christo kommen solle. Jtem, das sonst etwas sein musse, das uns selig
mache, nemlich das brott, so vom himmel kompt, welchs dan nicht in
deinem hertzen wechst, das konnen sie nicht hören, das ihr dieng solte
nichts sein, undt sprechen: was macht den mein klosterleben? mein
Almosen? mein gestreng heilig leben? undt gute werck? Anders nichts, dan
hellisch feur auff den kopff. Ei solt es 

[Seite 130a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 10. Predigt, am 27. tage Januarij 1531] 130b

H] den alles verloren sein? Ja es ist allzumal rein verloren, dan
Christus spricht alhier, das man darmit zu gott nicht kommen könne, so
wiltu es thun undt wilst durch diese stuck in himmel klettern.

Derhalben ist dis eine solche predigt, das sie mussen drueber murren,
sie konnens nicht lassen, den es ist unleidlich, wen ich sage zum
Turcken, Juden undt Bapst: All ewer werck ist verloren undt ihr seidt
verdampt mit all ewer gerechtigckeit. Was habe ich darmit angericht? ein
murren, unwillen undt zorn. Dan die Juden wollen ihre köstliche
weisheit undt gesetze im Moise nicht lassen nichts sein, so können die
Munche und Papisten ihr thun undt leben auch nicht verdammen lassen.
Undt wil der herr alhier so viel sagen: von wes wegen bin ich den
alhier? bin ich nicht der weg? ihr thuts nicht, es sol ewer krafft undt
werck euch auch nicht helffen oder selig machen, den es kan sich
niemandts zu mir oder in mich schicken oder an mich gleuben, ‘Es sey
dan, das ihn der Vater zihe’.

Dis wortt VATER setze gegen aller menschen werck, heilig leben undt
vernunfft die dich dan nicht zu gott zihen, Sondern dich zu rucke jagen
undt ein murrer undt Zanner aus dir machen oder, das du noch darzu
verzweifelst. Dan Christus saget alhier: der kompt allein zu mir undt
sonst niemandts empfindet den glauben, welchen der vater zu mir zeucht.

Das Zihen ist nicht, wie der hencker einen dieb zeucht, Sondern ein
freundtlich locken undt an sich zihen, wie 

[Seite 131a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 10. Predigt, am 27. tage Januarij 1531] 131b

H] sonst ein holdtseliger man die leuthe an sich zeucht, darmit das ehr
freundtlich ist undt jederman gerne zu ihm gehet. Also lockt undt
bringet gott die menschen auch seuberlich an sich, das sie willig undt
gerne umb ihm undt bei ihm sein, undt wil darmit anzeigen, das man nicht
gedencken durffe, das man darmit zu ihm komme, das du klug sein wilst,
dan da wirstu erst recht unwillig werden. Sondern darmit, wen dir der
vater wirdt furbilden seine grosse barmhertzigckeit undt, das ehr mich
wirdt dir zu erkennen geben, das ehr mich aus veterlicher liebe in die
welt gesanth habe, wie Ioannis am .3. cap: geschrieben stehet, ‘Auff
das alle, so an ihn gleuben, nicht verloren wurden, Sondern das ewige
leben’ hetten. Undt hörest, das dir gott nicht feindt sei, Sondern
sei dein gnediger undt barmhertiger vater undt gebe seinen sohn fur dich
undt lasse ihnen sterben fur mich undt wecket ihnen wider auff von den
todten undt weiset mir den Sohn undt lest ihnen mir geprediget werden,
wen das recht gelehret wirdt, so kompt man den zu ihm, das heist
Gezogen.

Sonst leufft man von unserm herrgott wie fur dem Teuffel, wen man
predigt, das gott zornig sei, undt man musse ihnen mit guten wercken
versunen, wolle man anders nicht verdampt werden. Das ist nicht gezogen,
Sondern abgeschreckt, dan die gewissen konnen nicht zu frieden gestellet
werden, sondern bleiben in furcht, unruge undt sorgen, werden gott
heimlich feindt, erkennen Christum nicht, kommen auch nicht zu ihm. Es
fhelet ihnen doran, 

[Seite 132a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 10. Predigt, am 27. tage Januarij 1531] 132b

H] das sie an Christum nicht gleuben, Sondern sie haben einen gott, wie
die Turcken, Juden undt Papisten einen gott haben, nemlich, der do sitze
im himmel als ein Richter undt fur die Sunde von uns gute werck fordere.
Do ist den der Turcke hehr, badet viel, betet viel undt gedenckt, gott
gefallen diese seine werck wohl. Aber das ists nicht, man erkennet gott
nicht also, dan wer gott im Sinne hat undt gleubet, das ehr ein zorniger
gott sei, der wirdt ihn auch also finden, Dan wie man von gott helt,
gleubet undt man ihnen furbildet, also ist ehr auch.

Aber wen ich gleube, das ehr seinen Sohn in die welt gesanth habe undt
gleube an ihn, neme ihn an undt meistere ihn nicht, du nimpst diese
wortt an, die der heilige geist in dein hertz gelegt hat, so hat dich
der vater gezogen. Dan es gefellet ihm wohl, das du das wortt hörest
undt auffnimpst, das der vater den Sohn in die welt gesanth habe. Drumb
so zeucht dich nicht die vernunfft, Sondern das göttliche wortt.

Aber do kompt die vernunfft undt wollt dich gerne jrre machen undt
spricht: wen der vater zeucht, so wil ich Christum gehen undt mittler
weile predigen lassen undt wil ich gehn himmel auff den vater gaffen
undt harren, bis das mich derselbige zeucht. Da kompt Christus nicht,
Sondern Christus schlegt alhier wider zu rucke undt spricht:

[V. 46] ‘Nicht das jemandt den vater habe gesehen, one der vom vater
ist, der hat den vater gesehenn’.

[Seite 133a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 10. Predigt, am 27. tage Januarij 1531] 133b

H] Ehr gibt erstlich mit den wortten gleich zu verstehen, als solt ehr
dich von sich zum vater weisen, aber es ist das die meinung nicht, wie
ehr sich dan balde selbst ausleget undt erkleret, undt der verstandt
gibts auch. Den ehr wil sagen: man mus mich nicht also absondern undt
gaffen zum vater, bis ehr dirs ins hertz gebe, undt mich dan gehen undt
fharen oder jmmer hin predigen lassen, wie den die Schwermer undt
Rottengeister das eusserliche wortt oder Predigampt verachten undt
wegckwerffen undt sagen: es ist nichts mit dem predigampt, dan es wurden
die leuthe je frommer undt besser darvon, nun hörens ihr viel undt
bleiben so arg wie zuvor. Das macht nun, das sie nicht alle zu Christo
baldt kommen, die das wort gottes hören. Aber sage du nicht also wie
sie: Ei hilfft das mundtliche wortt nicht, so wil ich in die kammer
gehen, Speculiren undt gaffen, bis das mich der vater zeucht undt das
hertz ruhre, aus aus mit deinen gedancken, mit nichten, dan do ist der
leidige teuffel undt wen alle deine gedancken alhier gleich so suesse
weren als Zucker, so seindt sie doch der leidige teuffel. Dan der herr
Christus spricht alhier: ‘Nicht das jemandt den vater gesehen habe
one, der vom vater ist, der hat den vater gesehenn’. Drumb gedencke
nicht (wil ehr sagen), das ichs so meine, das du den vater wolst sehen
ohne mich, nicht, nicht, do sihe dich fhur, den ohne Christo wirstu zum
vater nicht kommen undt ohne den vater kanstu auch nicht zum Sohn
gebracht werden, niemandts wirdt auch den vater ohne Christo sehen,
wilstu nun 

[Seite 134a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 10. Predigt, am 27. tage Januarij 1531] 134b

H] hinauff zum vater, so las Christum nicht hindter dir, dan sonst
wirstu nicht zu ihm kommen.

Dan ehr spondets so fest ineinander, das ehr dem laster wehren undt
steuren köndte, das man ausserhalb Christo nach dem vater gaffe,
welches ehr den ernstlich verbeutt. Dan man ausser der Person Christo
nicht gedencken sol zum vater zu kommen. Dan niemandts höret noch weis
etwas vom vater den der, so vom vater kommen ist. Wil derhalben nicht
dulden noch leiden, das man nach gott trachte ausserhalb Christo. Dan
ehr wil sagen: Durch mich und in mich wirstu den vater sehen.

Entlauffe mit dem stucke nicht, das man ohne die person zum vater nicht
kommen möge. Darumb so bindet ehr unsere ohren undt hertz an das wortt
dieses mannes, dan ich mus es durch den haben, der den vater gesehen
hat, sol ich den vater auch erkennen, sehen undt hören, dan der vater
zeucht dich. Womit bringet ehr dich zu mir? Damit das ehr mich in die
welt schickt, undt durch meinen mundt redet ehr mit dir undt zeucht dir
so das hertz, wen du das wort annimpst, so Christus mit dir redet, als
des vatern wortt undt lest das wortt dich nicht weiter treiben dan auff
die person, auff den vater.

Wan derhalben der herr Christus alhier vom vater redet, so kriege keinen
fladdergeist, reis auch nicht aus, suche ihn nicht im himmel undt las
diesen menschen Christum alhier liegen. Den ich sol ausser Christo undt
seinem 

[Seite 135a]

[Die 10. Predigt, am 27. tage Januarij 1531] 135b

H] wortt keinen gott suchen noch finden, finde ich aber einen, so werde
ich nicht den warhafftigen undt rechten gott, sondern einen zornigen
gott antreffen. Also fhuret undt zeucht uns der vater zum Sohn durch
seinen mundt undt wortt, dan die lehre gehet vom vater durch den Sohn,
undt dennoch zeucht ehr uns darmit zu dem Sohn, undt wen du ihn hast, so
ergreiffstu den warhafftigen Sohn gottes undt sihest undt ergreiffst dan
auch gott den vater selbst. Dan kommen wir zum Sohn, so seindt wir auch
bei dem vater, wer die person von der Jungfrauen Maria geboren sihet,
der sihet auch den Sohn gottes, dan der vater stellet dir fur des Sohns
wortt undt person. Darein ists alles gefasset, das es alles sol bleiben
in der person undt man nicht anders gedencke noch im Sinn habe von gott,
dan diese person redet, hörestu nun des sohns wortt undt stimme, so
ists gottes des vaters stimme, der vom Sohn prediget undt redet, das ehr
fur dich in die welt gesanth sei, mensch worden, gelidden undt gestorben
etc. undt darmit erfreuet ehr dein hertz undt fhuret dich allein zu
Christo, weiter bringet ehr dich nicht, weiset dich auch nicht anderswo
hin die stimme des vaters, wen ehr durch den Sohn redet.

Also thut ehr nicht mit andern heiligen, von denen ich auch gottes wortt
höre oder durch welche gott mit mir redet, als mit Esaia, Mose,
Ieremia, S. Ioanne dem teuffer oder S. Paulo. Ehr fhuret mich nicht zu
ihnen, das ehr spreche: Wen du Ieremiam oder Esaiam hörest, so hastu es
gahr, das thut ehr nicht, sondern von 

[Seite 136a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 10. Predigt, am 27. tage Januarij 1531] 136b

H] Christo sagt ehrs. Den es heist: Der Vater zeucht dich zu mir. Bei
der person Christi da bleibe auch, undt lerne nicht fladdern, werde
nicht jrre, dan wen der Sohn in der Menscheit undt fleisch ist undt
prediget, so hörestu auch warhafftig den vater selbst.

Und zu Philippo saget der herr Christus auch also, do ehr fladdern wolte
undt mit den augen undt gedancken spaciren gienge im himmel, do ehr doch
den Sohn gottes sahe uber [Joh. 14, 9. 10] tiesch sitzen: PHILIPPE, wie
fladderstu, wer mich sihet, der sihet auch den vater, gleubstu nicht,
das der vater in mir ist undt ich im vater bin? Es ist alles dohin
geredet, das uns Christus gerne an sich undt an sein wortt allein
hefften undt binden wolt, dan wen seiner gefheilet wirdt, so ist des
Rottens, fladderns undt jrrens kein ende. Wen ich aber an ihn gleube
undt neme ihnen an, so zeucht mich der vater dardurch zum Sohne undt
nicht unter die Engell, hinwider fhuret mich der Sohn auch zum vater.
Sonst aus ewer vernunfft (wil ehr sagen) werdet ihr nicht zu mir kommen,
Sondern der vater zeucht euch durch mich, undt do höret ihr den vater
selbst freundtlich reden undt das hertz erweichen, das ihr dan kommet zu
mir undt zeucht euch nicht weiter dan zu mir, do habt ihr dan das brodt
des lebens, so vom himmel kommen ist. Darbei bleibet auch undt kommet
nicht weitter. Das wirdt ehr nun weitter ausstreichen.

[Seite 137a]

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

� Die Eilffte Predigt. 

Den 4 tag Februarij Am Sonnabendt 

nach Mariae Heinigung 1531.

1531

[Seite 137a] [Revisionsnachtrag] 

[Die eilffte Predigt, den 4. tag Febru. Anno 1531] 137b

‘Wer es nu höret vom vater undt lernets, der kompt zu mir, nicht das
jemandt den vater hat gesehen ohn, der vom vatter ist, der hat den vater
gesehenn.’

Wir haben bishehr diesen Text gehandelt, das der herr saget ‘Murret
nicht untereinander’, welche wortt dohin dienen, das wir mercken
sollen, das der herr Christus gerne wil gewehret haben dem laster, so da
heist eigen dunckel menschlicher klugckheit oder vernunfft, den wen der
Artickel geprediget wirdt, so las man die meisterschafft liegen, undt
schlage der klugheit die flugel nidder. Den es ist nicht eine solche
lehre, die man mit vernufft kan fassen, sie gehet nicht ins menschliche
hertz, undt je gelertter undt höher die vernunfft ist, je ungeschickter
die leuthe darzu sein undt je weniger sie es verstehen. Den diese lehre
lauth nicht, so mus die vernunfft auch drueber murren, undt leidt sich
gahr nicht, das ich mein heil sol aus den henden weg geben undt von mir
sol wegwerffen alle meine werck undt krafft, das sie alle verloren sein,
das ewige leben zu erlangen, undt drumb hende undt fuesse mus gleidten
lassen undt auff einen andern setzen, der ausser mir ist undt sich
leppisch undt nerrisch stellet undt der sich creutzigen lest, an denen
sol ich gleuben, das ehr mein heilandt sei, das ist nicht gefasset oder
gelehret von der vernunfft. Drumb so wirdts auch mit seiner 

[Seite 138a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die eilffte Predigt, den 4. tag Febru. Anno 1531] 138b

H] klugheit undt funff Sinnen keiner begreiffen.

So spricht ehr nun: ‘Murret nicht untereinander’, das ich das brott
vom himmel sei. Meinet ihr, ihr wollets von euch selbst fassen undt
sprecht: Kennen wir nicht seinen vater undt mutter? Aber es heisset: Jch
predige undt bringe euch eine solche lehre, die do ist des vaters zihen,
nicht, das mans in die vernunfft oder in unsern kopff hinein bringen
werde. Wen du nun von des vaters zihen hörest, so zeuch es wider das
zihen der vernunfft, den wer diese predigt wil verstehen, der mus die
augen zuthun undt die vernunfft zusperren undt sich leitthen lassen wie
ein blinder. Solch leithen wil gott haben, den wer sich nicht wil
leithen lassen undt wils mit der vernunfft fassen, dem wirdt es also
gehen, das ehr sich dran ergern, stossen undt jmmerdar murren sol.

Dargegen seindt die Schwermergeister, wen die hören, das alhier gesagt
wirdt: Wen euch der vater nicht zeucht, so konnet ihr zu mir nicht
kommen, so verachten sie dan das eusserliche wortt, wollens, gahr
wegnemen undt fharen lassen undt machen, das man auff das wortt nicht
wil acht haben, das Christus doch selbst mit seinem munde geredet hat,
Sondern man sol in einen winckel kriechen, das heubt in die hende
fassen, speculiren undt von gott forschen, auff das sie fur dem wortt
undt ohne dem wortt gezogen wurden undt die Seligckeit erlangten, eher
sie der vater erhöret. Das sol auch nicht sein, Es ist alles umb die
vernunfft zu thun, 

[Seite 139a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die eilffte Predigt, den 4. tag Febru. Anno 1531] 139b

H] die ist gahr schlifferig undt wil nicht hinzu, sie könne dan hin
prucken undt darzu banen oder, das sie es mit ihrer meisterschafft
erlange.

Also gabs der Muntzer auch fhur, das ehr wolte unsern herrgott selbst
hören mit ihm reden oder ihnen undter die zahl seiner propheten setzen
undt thun, die wollen alle hinauff ohne dem göttlichen wortt, undt
behelffen sich alle mit diesem Text, gleich als were der vater weitt
etwas anders dan der herr Christus, so da alhier redet. Man mus weislich
undt fursichtiglich alhier handeln, den Salomo saget: Scrutator
Maiestatis divinae opprimetur a gloria, das ist: Wer die göttliche
Majestat erforschen wil, der sol gesturtzt werden von der herrligckeit
gottes, da wirdt nicht anders aus. Drumb huete dich fur dem forschen,
das du gedenckst, du wolsts mit deiner eigenen vernunfft fassen undt
hinauff klettern undt suchen, was der wille gottes sei oder der rechte
verstandt undt meistern mit deiner vernunfft. Jtem ohne gottes wortt
sitzen undt harren, bis das sie gottes willen erkennen, da wirstu den
hals brechen, den gott hat allein durch den Sohn geredet.

Sihe unsere Schwermer an. Sie haben das wortt gottes gehöret von den
Sacramenten, das, wer gleubt undt getaufft wirdt, solle selig werden,
Jtem ‘das ist mein leib, der fur euch gegeben wirdt’, Jtem ‘das
ist der Kelch, ein new testament in meinem blutt, so fur euch vergossen
wirdt zur vergebung der Sunden.’ Aber do gehen 

[Seite 140a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die eilffte Predigt, den 4. tag Febru. Anno 1531] 140b

H] sie dohin undt klettern hinauff undt nemen das wortt von den
Sacramenten, lassen die wortt der tauffe liegen undt hören nur die
vernunfft undt sagen: wasser ist wasser. Speculiren dan ferner, gott sei
ein geist, undt die Seel ist auch ein geist, wie kan den das wasser die
Seele teuffen, purgiren undt reinigen? Drumb so gehen sie dohin undt
klettern gott in schos, so doch gottes wille undt meinung nicht ist, das
ehr uns mit wasser Teuffe, Sondern, das wir auch den geist haben. Aber
sie seindt gesturtzt undt haben den hals gebrochen, schliessen, die
Tauffe sei lauther wasser oder nur ein eusserlich zeichen, gleich wie
man eine khue oder schaaffe mit rötelstein mahlet.

Sie haben aber den hals gesturtzt, die ursache ist, das sie nicht wollen
dieser lehre Junger undt schueler sein undt sich leithen lassen, Sondern
sie habens gehörtt undt die Majestet gottes erforschen undt selbst
ausrechnen undt ausmessen wollen, sondern sei wollen selbst sehen, was
gott redet undt thut. Kan doch ein hauswirth nicht leiden im hause, wen
ehr dem knechte durch den Sohn befhilet, das ehr mist laden undt
ausfhuren solte, undt der knecht wolt in die kammer gehen, dorinnen ehr
heimlich bei seinem weibe undt kindern were, undt wolte der knecht
kucken, was der herr machet mit seinem weibe undt kindern, undt nicht
mist laden, ehr hette dan den befhel vom herrn selbst angehörtt, wurde
der hausvater mit diesem knechte zu frieden sein, der seinen befhel
durch den Sohn, tochter oder frau ihm angezeigt, nicht 

[Seite 141a]

[Die eilffte Predigt, den 4. tag Febru. Anno 1531] 141b

H] eher ausrichten wolte, ehr hette den sönderlich die meinung vom
herrn selbst auch gehörtt? Wie viel weniger kan gott das leiden, das
ich die göttliche Majestet erforschen wolle undt das ehr mit mir eine
besondere rede anheben solle undt das ich dem Sohn nicht gleuben wil.

Derhalben so lernet erstlich, das alhier in gottes sachen, wen gott mit
dir redet, du schweigest undt es nicht balde mit deiner vernunfft
verstehest undt fassest, gehe nicht beseidt aus, las dirs gesaget sein
bleibe bei dem eusserlichen wortt undt höre es. Den es saget, das ehr
dein gnediger vater sei, dardurch zeucht dich der vater, wilstu ins
Teuffels namen zum vater klettern undt ihnen sehen, so doch Christus
alhier spricht: ‘Nicht das jemandt den vater habe gesehen’. Hörestu
es, das ihn niemandts kan sehen, den ehr ‘wohnet in einem licht, do
man nicht zu kommen kan’. Aber drumb so wirstu ihnen nicht sehen mit
deinem klettern, Sondern du must herundter zu dem, der ihn gesehen hat
undt der vom vater kommen ist undt der bei ihm gewohnet hat, der wirdt
dirs wol sagen. Derhalben so höre ihn auch, den ehr ist vom vater
kommen undt ehr ist auch von Ewigckeit bei ihm gewesen undt weis von ihm
zu reden. Undt der vater mit seinem zihen weiset dich auch an denen, so
ehr gesanth hat, auff das du ihnen hörest. Dan drumb ist ehr auch in
die welt geschickt, wo du ihn aber nicht hörest, so solstu verloren
sein kurtzumb, den wen einer ein dieng nicht gesehen hat, was sol ehr
darvon 

[Seite 142a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die eilffte Predigt, den 4. tag Febru. Anno 1531] 142b

H] reden oder begreiffen? Christus kan aber von gott reden, dan ehr hat
ihn gesehen undt wir sollen ihm gleuben, wie ehr den Ioannis am 3. Cap:
auch [Joh 3, 11] saget: ‘Wir reden, das wir gehörtt haben, undt
wissen undt zeugen, das wir gesehen haben’. So ich nun den vater nicht
sehen kan, wie wil ich den von ihm reden? undt der Sohn gottes sagets
alhier, das es unmuglich sei, das den vater jemandts je gesehen habe.
Derhalben wirdts darbei wohl bleiben, das die vernunfft mit ihrem gaffen
musse auffhören undt ich mein klettern lasse, dargegen aber Christum
allein ansehe undt sein schueler sei, den ehr ist in die welt vom vater
drumb gesanth undt bringet ein solch wortt, das ehr von wegen seines
himlischen vaters mit mir reden solle, undt durch das wortt des vaters
zeucht ehr dich dan zu sich.

So wirfft nun Christus hinweg alle, die ausser ihm gehn himmel klettern
wollen, undt verdammet auch diejenigen, so ihr hertz von seinem munde
abkeren undt etwas sonderliches suchen oder es mit der vernunfft
verstehen wollen undt auff den vater harren. Dan du wirst es nicht
begreiffen, hören oder sehen, es sei den, das du mir ins maul sehest
undt mein wortt hörest.

Was heist den: Der vater mus dich zihenn? Sie haben diese wortt seltzam
gedeutet undt gedehnet undt Augustinus hat gesagt: Si non traheris,
volo, ut traharis, das ist: Bistu nicht gezogen, so wirstu aber gezogen.
Bistu nicht versehen, so wirstu wohl versehen 

[Seite 143a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die eilffte Predigt, den 4. tag Febru. Anno 1531] 143b

H] werden, bitte auch den vater, das du möchtest zu Christo gezogen
werden, den der vater mus beides thun undt thuts auch, eusserlich durch
Christi wortt undt innerlich auch. Diese werck eignet ehr dem vater zu,
darumb das ehr uns von der vernunfft abfhuren wil undt uns einbilden,
das wir Christi wortt ansehen, nicht als sein oder eines menschen
allein, sondern als des vatern wortt. Den ehr sagett balde drauff:
‘Wers vom vater horet undt lernets, der kompt zu mir’, undt wir
wollens deutlicher machen, das, wen ich Christum höre reden, so höre
ich den vater.

Alhier werden nun zweierlei Schueler undt theilen sich die Zuhörer des
göttlichen wortts. Dan Ein hauffe höret diese wortt undt weis, das sie
es gewis hören, als dan die Juden thun, aber sie konnens nicht setzen
noch es darfur halten undt sagen, das es gottes des himlischen vaters
wortt weren, es gehet nicht ein, das wortt klinget undt schallet nur
eusserlich fur ihren ohren undt kompt nicht ins hertz, undt dieweil
einer sich des nicht erwegen kan noch da gewis darzu setzen, das es des
vaters wortt sei, so kompt ehr zu Christo nicht, dan ehr bleibet noch im
klugeln, wil meister sein undt wirdt nicht Junger, den ehr sihet, ob
sichs reime, ehr kan sich nicht brechen, das ehr sagete: das ist Christi
undt gottes des himlischen vaters wortt, Sondern ehr klugelt gleich wie
ein Apotecker oder becker klugelt, der aus Zucker oder teige machet
schefflein, hundtlein undt allerlei töcklein von 

[Seite 144a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die eilffte Predigt, den 4. tag Febru. Anno 1531] 144b

H] mans undt frauen bildern. Diese haben wohl das warhafftige wortt
gottes undt hörens, gleich wie der teig gutt undt recht ist, aber es
mangelt doran, das sie es nicht halten darfur, das es gottes wortt undt
teig sei.

Da gehöret nun zu der ander Zug, das man nicht alleine gottes wortt
höre, sondern auch dran nicht zweifflen, es sei gottes wortt, den
heissets gegleubet undt gelernet, das wen du hörest das wortt aus dem
munde Christi, so kanstu darzu setzen, das es nicht eines menschen
wortt, sondern gewislich gottes wortt sei, undt dan bistu gottes undt
des herrn Christi schueler undt gleubest recht, undt gott der vater
lernet dich dan inwendig. Es kan aber niemandts das thun, es sei dan,
ehr habs vom vater gelernet undt der vater habe ihn gezogen. So lange
man aber im hertzen das nicht setzen oder gewis darfur halten kan, das
es gottes wortt sei, so höret mans wohl, aber man bleibet im zweiffel
undt man höret das wortt nicht recht. Sonst wen man wuste, das es
gottes wortt were, so gedechte einer: sei du schueler undt las dich
meistern, ob es sich gleich nicht reime, do schlage gluck zu, den es ist
nicht eines menschen wortt, das liegen undt fheilen köndte, Sondern
gottes wortt, der die ewige warheit ist. Meine vernunfft ist zu gerienge
darzu, Jch bin in den sachen gahr ein Narre, undt welcher teuffel wil da
disputiren, obs gottes wortt sei undt ob mans gleuben solle oder ob mans
glosiren möge. Aber wen mans glosiren woltt, so thue mans 

[Seite 145a]

[Die eilffte Predigt, den 4. tag Febru. Anno 1531] 145b

H] durch die wortt, das der vater einen zeucht. Den der vater hat durch
den Sohn geredet. Solch wortt erschallet in deinen ohren undt, wen du
solch wortt des Sohns hörest, so hörestu auch den vater reden, so
himmel undt erden geschaffen hat, wen du nun das gewis gleubest, das es
gottes wortt sei, so bistu sein Junger undt der vater hat dich gewis
gezogen.

Das meinet nun der herr Christus, das wir bei dem eusserlichen undt
mundtlichen wortt bleiben undt darbei feste halten sollen, undt hat
darmit die vernunfft nidergelegt, auff das wir ihm schlecht auff den
mundt sehen sollen undt sich darzu gewehnen, das man das wortt vleissig
höre undt lerne. Bistu noch nicht geschickt darzu, das du es fur gottes
wortt hieltest, so thue es noch, höre es gerne, so wirdt unser herrgott
einmahl es dir in das hertz drucken, undt du dan sagest: was hastu fur
ein wortt gehöret? es war eine gute predigt, du hast den vater
gehöret, wen du das hierzu setzest: der vater hats geredet, so fellet
den alles fragen darnidder, du fragest nicht viel mehr. Dan so es gott
gesprochen hat, so sagestu: Jch wils warlich gleuben, undt dan fheilets
nicht, du bist gleubig undt ein Junger Christi undt der zu ihm kommen
ist, dan der vater hat dich gezogen undt zu Christo gebracht. Das
bedarff dan nicht viel hoher kunst, es gehet sehr leichtlich zu, man
darff in keinen winckel lauffen, 

[Seite 146a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die eilffte Predigt, den 4. tag Febru. Anno 1531] 146b

H] nim nur das Euangelium an undt sihe Christo auff den mundt, den durch
den mundt Christi geschichts undt mus alles zu Christo gebracht,
gelehret undt vom vater gezogen werden.

Also seindt nun zweierlei Zuhörer, Eins theils hören das wortt allein
aus dem munde Christi, hören das geklepper, haltens aber nicht, das es
der vater habe geredet, denen mangelts doran, das sie nicht gleuben, das
es des vaters wortt sei. Derhalben mus gott einen weiter zihen, das, wen
einer das wortt höret, so gibt ehr ihm ins hertz, das es gewis ist,
höret ehr dieses menschen Christi wortt, das ehr dan auch gottes des
vattern wortt höre, undt wen das hertz solchs bei ihm schliessen kan,
das got der vater selbst mit uns redet, so gehet dan der heilige geist
undt das liecht ein undt wirdt der mensch erleuchtet undt ein frölicher
meister undt kan den von allen lehren urtteln undt richten.

Das seindt dan die rechtschaffenen, die nicht allein das wortt hören,
wie der gemeine hauffe thut, Sondern halten es fur gottes wortt.
Derhalben spricht ehr: was zancket oder disputiret ihr, murret nicht,
das thuts nicht, also gehets nicht zu, das ist nicht die rechte weise,
das ihr euch drueber zancket, Sondern das ist der rechte undt einige
weg, höret mir zu, lasset euch drucken undt gleubets, das meine wortt
sindt meines vatern wortt, 

[Seite 147a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die eilffte Predigt, den 4. tag Febru. Anno 1531] 147b

H] dan der vater lest also sein wortt durch meinen mundt in der welt
hören undt gibt dirs ins hertz, das du schliessen mögest, es sei sein
wortt. Also zeucht der vater, saget Christus, wen ehr zu mir bringen
wil, man sol den Sohn lassen das wortt reden, undt wir sollen zuhören.

Darumb so thuts die vernunfft nicht, so hat ehr auch alhier deinen
eigenen dunckel nidergelegt, ehr verdammet auch die gaffer undt
erforscher, die do wollen das mundtliche wortt wegnemen undt wardten
wollen undt ein sonderliches haben, das ihnen unser herrgot den geist
gebe undt selbs von himmel mit ihnen rede, den sie wollen eine stimme
von himmel hören, das sols nicht thun. Derhalben gehet ausser diesem
wege nicht undt ich bitte euch, ihr wollets lernen, was do heisse, den
vater zihen, nemlich hören den mundt Christi undt von ihm lernen undt
von seinem munde nicht weichen undt nur hinweg mit dem fragen. Dan durch
den mundt, so du hörest, do wirstu erhalten, da wirstu auch erleucht,
gelehret, gezogen undt zu Christo gebracht. Dan erstlich hörestu den
vater in dem Sohn reden, du horest die stimme oder das wortt, damit
bistu noch nicht gezogen. Dan die vernunfft spricht, Es sei Christus nur
ein mensch undt seine rede nur menschen wortt. Aber darnach, wen du
gerne mit dem wortt umbgehest, liessest, horest es predigen undt liebest
dasselbige, so wirdts einmahl undt balde darzu kommen, das du sagest:
gott hats selbest geredet, undt sprechest: warlich 

[Seite 148a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die eilffte Predigt, den 4. tag Febru. Anno 1531] 148b

H] das ist gottes wortt, wen du das darzu setzen kanst undt du fhulest
es in deinem hertzen, dan rechne dich unter die schueler des herrn
Christi, undt du wirst ihn dan wol lassen meister sein undt dich
gefangen geben. Also wirstu selig, dan es heist: nur von seinem munde
undt wortt nicht gewichen noch abgegangen.

Solchs meinet ehr auch, do ehr balde drauff sagett: ‘Sie werden alle
von gott gelehret sein, wie das [Jes. 54, 13] im propheten Esaia
geschrieben stehet’, Als solt ehr sagen: wer do wil in der
Christenheit sein undt ein gliedt oder Junger des herrn Christi genennet
werden, der sol kurtzumb gott selbst hören. Wie höre ich ihnen dan?
Ein Rottengeist leufft in einen winckel, thut das maul zu, mus nichts
lesen noch hören, sondern wartet, bis unser herrgot mit ihm rede: O das
ist von gott gelehret sein? Ja es ist dir der Teuffel auff den kopff,
Sondern von gott selbst gelehret sein ist, wen man sein wortt höret
undt du bist gewis, das es gottes wortt sei, das heist gott selbst
hören undt, wen es auch gleich ein Esell were, der es redete, wie do
mit dem Bileam geschahe, doch so were es gottes wortt. Also wen du von
S. Paulo oder von mir hörest die predigt, so hörestu gott den vater
undt wirst dan mein schuler nicht, Sondern des vaters schueler, dan ich
rede es nicht, sondern ehr, Jch bin auch nicht dein meister, Sondern wir
beide, als du undt ich haben einen schulmeister undt lehrer, den vater,
wir seindt auch 

[Seite 149a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die eilffte Predigt, den 4. tag Febru. Anno 1531] 149b

H] beide Schueler, allein, das der vater durch mich mit dir redet.

Moses undt die Propheten haben vom herrn auch geprediget, aber sie
habens von gott nicht empfangen, Sondern von den Engeln. Das ist auch
ein andere predigt. Dan mit der gesetzpredigt treibt man die leuthe zu
guten wercken. Gleich als wen ich den keiser höre, so höre ich drumb
nicht gott, ob es wohl gottes wille ist, das ich dem keiser sol gehorsam
sein undt thun, was ehr gebeutt, undt die Eltern ehren. Wen ich nun
Mosen höre, der do treibt zu guten wercken, so höre ich ihnen gleich,
als einen, der eines keisers oder Fursten befhel undt rede ausrichtet,
aber das ist nicht gott selbst hören. Dan mit wem gott selbst redet,
der kan anders nicht hören dan gnade undt alles gutts, es seindt
veterliche, freundtliche reden, wie ehr den von natur gutig undt
freundtlich ist. Wen du aber gott hörest reden durch einen
Burgermeister, das sein werckprediger, gott aber kan nicht anders reden,
dan ehr von natur, das ist alles gutes, gnade undt barmhertzigckeit.
Solchs hörestu von gott dem vater undt nicht durch einen knecht oder
ander mittel, als durch die Engell, welchs dan eine befhelpredigt war,
Sondern seidthehr redet ehr selbst durch den Sohn undt mit dem heiligen
geiste, undt dan horet man eine veterliche undt göttliche stimme, do
eittel grundtlose unaussprechliche liebe undt gnade 

[Seite 150a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die eilffte Predigt, den 4. tag Febru. Anno 1531] 150b

H] ist undt eittel gutts undt liebes redet, den das heist auch ein gott.

Die vernunfft wirdt diese lehre nicht geben, den sie urttelt diese lehre
als unrecht, drumb heists ein gotteslehrer, das man von gott selbst
gelehret werde undt wir sein selbst wortt allein hören undt darfur
halten, das es gottes wortt sei. Das wortt kan ich nicht erdencken,
Sondern Jch höre es durch den mundt Christi undt ich kans nicht
verstehen, wo ehrs nicht ins hertz gibt, das ichs darfur halte, das es
des vaters wortt sei. Dan heist es von gott gelehret undt zu Christo
kommen, undt wer es vom vater höret, es hörens aber die bösen so wohl
als die guthen durch den mundt Christi, aber sie lernens nicht, wen du
aber es fur gottes wortt helst undt nimpst es an, dan so hastu es von
gott gelernet. Die andern die klugeln oder, wen sie es besser machen, so
machen sie aus der Tauffe, glauben, Abendtmal undt Euangelio ein lauter
gesetz, wie die widerteuffer undt Sacramentirer thun. Das heist dan
nicht gott, Sondern die Engel, propheten, die Eldtern oder den keiser
hören, aber man mus gott selbst hören, nemlich durch seinen Sohn,
durch den mundt Christi, undt gleuben seinem wortt, dan ists in deinenn
ohren, undt ehr gibt dirs ein, das sein wortt sei, undt wen du seinem
wortt gleubest, das ehrs geredet habe, so hastu es von ihm gelernet.

Ende der Predigt.

[Seite 151a]

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

H] [Bl. 69a]� Die zwölffte Predigtt.

1530

[Seite 151a] [Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 12. Predigt, am 11. tage Febru.] 151b

Neulich haben wir gehörtt, wie das man in der Christlichen kirchen also
das volck lehren solt, undt wer auch ein Christ sein wil, sich des
bevleissige, das ehr die vernunfft zuthue, erwege undt henge sich allein
auff das wortt, welches der mundt Christi redet. Den solche Artickel
unsers glaubens lauthen fur der vernunfft so lecherlich, das, wen alhier
die vernunfft ist undt do urtteiln undt richten sol, so kan sie
dieselbigen nicht gleuben, Sondern fellet stracks darvon, gehet in der
jrre undt helts fur eitel nichts. Also konnen die Juden sich in diese
predigt undt wortt Christi auch nicht schicken, Sondern ergern sich
dran, murren undt zancken drueber, das ehr sol die gantze welt speisen
mit seinem leichnam, do ihnen doch wohl zweene hunde auffessen moechten.

Dohehr hat der Heide Averrois geschrieben, das kein volck so nerrisch,
gottlos undt unsinnig were auff erden als eben wir Christen, den alle
andere volcker lehreten undt sagten, man solt gott ehren undt auff den
henden tragen, wir aber lehreten, das man unsern gott essen solte. Es
ist auch noch heute zu tage den Turcken, Juden undt unserer vernunfft
undt auch denen, die bei uns wohnen, lecherlei, wen sie ohn gottes wortt
darvon gedencken undt reden. Aber wir mussen nicht darnach fragen, wie
es sich reume mit meiner vernunfft, den vernunfft kan 

[Seite 152a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 12. Predigt, am 11. tage Febru.] 152b

H] sich hierein nicht schicken, sie mus draussen bleiben. Undt was
fraget unser hergott auch darnach, ob gleich die Turcken undt der Bapst
nicht gleuben, ehr ist noch wohl so mechtig, das ehr sein reich undt
verheissung erhelt, undt werden wohl andere leuthe diese Artickel von
Christo gleuben.

So lerne nun alhier, das man in gottes undt glaubens sachen nichts thue
undt handele mit reden, schreiben oder gedencken, du nimpst dan das
göttliche wortt darzu, ohne wortt sol man nichts thun, man mus von gott
gelehret sein, wie der prophet saget, undt gottes wortt allein hören.
So sie aber das nicht thun noch gleuben, Sondern mit der vernunfft
fassen wollen, so lehret der herr Christus alhier undt spricht: Sie wie
klug ihr jmmer wollet, so wirdt doch nichts draus, Jhr werdets nicht
verstehen noch fassen, ihr must gott hören undt gott mus euch lehren.
Den wo gott nicht Schulmeister ist undt das mundtliche wortt gibt, so
gehets nicht ein, wolt ihr euch aber selbst helffen, was darff ich den
predigen? ihr bedurffet meiner dan gahr nichts.

Dan diese predigt wirdt von keinem Meister gelehret den allein von gott,
man mag drueber tholl oder unsinnig werden, So verstehet man nichts
darvon undt kennet kein Christ seinen gott, ehr höre dan das wortt, so
aus dem munde Christi geprediget ist. Wil 

[Seite 153a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 12. Predigt, am 11. tage Febru.] 153b

H] also gott demutige undt kinder haben undt finden, die es gleuben.
Wollens die andern nicht hören undt auff seinen mundt sehen undt sich
halten auff sein wortt, so mögen sie es lassen. Die Christen aber
sollen hierinnen ihre vernunfft fharen lassen.

Dieweil ehr nun das gelehret hat, das man kurtzumb auff seinen mundt
undt auff seine wortt solt sehen undt hören undt alle vernunfft fharen
lassen, so gehet ehr weitter, fheret gahr heraus undt macht sie itzt
noch tholler undt spricht:

‘Warlich, warlich, Jch sage euch: Wer an mich gleubett, der hat das
ewige lebenn.’

Do stehet die gloss. Der Herr schweret zweimahl undt spricht: Es ist
ungelogen dieng, Jch bin der prediger, mir ists befholen zu reden undt
ihr sollt mihr zuhören (undt sonst niemandts) als dem, der do vom
himmell gesanth ist. Drumb sage ich euch auff meine Seel: ‘Wer an mich
gleubet, der hat das ewige leben’. Das ists gahr, dis ist die
Propositio, Ioannem den teuffer treibe ich ein undt predige euch, Jhr
sollet mein brodt essen, den ich bin das brodt, das vom himell kommen
ist, das rechte Manna oder himmelbrot, von dem essen undt trincken habe
ich zu euch geredet, welchs den so viel ist gesaget, das, wer an mich
gleubet, der ist selig.

Das ist nun auch nicht zu leiden, es ist ketzerei, fur der vernunfft
scheinet es, als were es nicht war, predigest du es auch einem menschen,
der mit der vernunfft hehrfheret, das ehr gleuben sol an denen, der do
stehet undt 

[Seite 154a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 12. Predigt, am 11. tage Febru.] 154b

H] prediget, so lauth es nicht mit der vernunfft.

Also predigen auch unsere Schwermer, Zuuinglius undt andere, Man musse
die menscheit in Christo ausschliessen, die gottheit gebe das ewige
leben undt die menscheit nicht, undt zutrennen den herrn Christum, wer
lernet sie aber, das sie es scheiden, das sie aus Christo, so Marien der
Jungfrawen Sohn ist, eine andere person machen, den die do ist auch
gottes Sohn, Sondern also voneinander Marien Sohn undt gottes Sohn,
[Joh. 6, 63] sprechen: Christus saget alhier: ‘das fleisch ist kein
nutze’, so gehet auch die schrifft einhehr undt saget, Man solle auff
menschen nicht trauen, Sondern alleine gott vertrauen, Darumb mus das
eine deutung haben, das, wer an mich gleubet, der habe das ewige leben,
das ist: in die gottheit, undt lest die menscheit fharen.

Also klug sein wir nicht. Aber wir mussen gleuben, das unser herrgott
seinen Sohn Christum gesanth habe, der von der Jungfrauen Marien geboren
ist, wie wir denn in unserm Symbolo bekennen: Jch gleube an Christum,
Seinen eingebornen Sohn, unsern herrn, der empfangen ist vom heiligen
geist, geboren von Marien der Jungckfrawen, gelidden undter Pontio
Pilato, an den gleube ich undt gleube also an den Sohn gottes, das ich
ihnen nicht reisse von dem Sohn, so von Maria geboren ist. Mein glaube
hafftet nicht allein an gottes Sohn oder an der gottheit, Sondern auch
an dem, der da heist von Maria geboren 

[Seite 155a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 12. Predigt, am 11. tage Febru.] 155b

H] ist, undt ist derselbige. Jch wil sonst von keinem Sohn gottes
wissen, ehr heisse den auch geborn von der Jungfrauen Maria undt
gelidden habe, das ehr eingewickelt sei undt eine person sei also zu
rechnen, das ichs nicht von einander sol trennen undt sagen, die
menscheit sei kein nutze, Sondern allein die gottheit.

Viel lehrer haben also gelehret, undt ich bin vor zeitten auch ein
solcher Doctor gewesen, habe also die Menscheit ausgeschlossen undt
darfur gehalten, ich thete wohl, wen ich Christi gottheit undt menscheit
von einander scheidete. Das haben vorzeitten die höchsten Theologi
gethan, das sie von der Menscheit Christi geflogen sindt zu der gottheit
undt sich allein an dieselbige gehenget. Aber du must höher steigen
undt anders von Christo halten. Dan wie die furgeben, so sagen: du must
die Menscheit verlassen undt zu gott allein kommen. Den wen wir also
kommen, so fallen wir von der leitern herab in aller teuffel namen.
Nicht also, du solt von keinem gott noch Sohn gottes nicht wissen, es
sei den, der do heisse: Geborn aus der Jungckfrauen Maria, ehr sei, wo
ehr wolle.

Undt so Jemandts ihnen scheiden wil von gottes Sohn undt eine wandth
machen zwischen gottes Sohn undt dem Sohn von Maria der Jungckfrauen
geboren, so nim einen solchen prediger nicht auff undt höre ihn nicht,
Sondern sage: Jch weis von keinem gott oder gottes Sohn den, do der
Christliche glaube von saget: Jch gleube an Jhesum Christum, geboren 

[Seite 156a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 12. Predigt, am 11. tage Febru.] 156b

H]von Maria der Jungckfrauen, gelidden, gestorben undt begraben &c..
Ists nun nicht der mensch, der von Maria geboren ist, so wil ich ihn
nicht haben.

Kanstu dich nun demutigen undt hengen mitt dem hertzen auff dem wortt
undt bleiben bei der Menscheit Christi, so wirdt sich die gottheit wohl
finden undt der vater undt heilige geist undt die gantze gottheit dich
ergreiffen. Dieser Artickel lest dich nicht jrren, gleubstu also an
Christum, gottes undt Marien Sohn, so bleibestu nicht in Jrthumb. Undt
S. Paulus treibet den Artickel vleissig, das gott alles zihen wil zu dem
Christo, woltt gott, Jch kondts auch also predigen, wie ichs gerne
wolte. Es ist wohl gefasset in den Artickeln des Christlichen glaubens,
do die wortt nicht vergeblich also gesetzt sindt: Jch gleube an seinen
Eingebornen Sohn, wie es die kinder bekennen, dan die mit diesen wortten
der docken spielen wollen undt des Artickels fheilen, die lauffen ubel
an.

Die Sophisten haben gelehret: Du must Christum versunen durch Marien,
Aber sihe du zu undt sage: Jch gleube an den Sohn gottes, der sich vom
himmel herab gelassen hat undt die Menscheit an sich genommen hat undt
von der Jungfrauen Marien geboren ist, den wollen wir haben, der do
geboren ist von der Jungckfraw Maria. Das ist des heiligen geistes
lehre, so sonst kein mensch weis oder kan. Do höre gott zu, gott mus
sie dich lehren, mus beide, predigen undt eingeben. Es ist sonst
unmuglich, das ein Turcke, Bapst oder ein ander diese lehre gleube undt 

[Seite 157a]

[Die 12. Predigt, am 11. tage Febru.] 157b

H] wisse, gott mus es allein lehren durch sein wortt.

Der Turcke spricht: das wirstu mich nicht uberreden, das der sol ein
gott sein, der do von einem weibe geboren wirdt, lest sich herab vom
himmel undt legen Neun Monath in den leib Marien der Jungckfrauen,
scheist undt pisset in die wiegen, Darnach stirbt ehr am Creutz als ein
Dieb undt schelm, Sol das ein gott sein? Die Turcken stehen fest, die
Juden auch, den ihr glaube ist eittel vernunfft. Sollen sie nun gleuben,
das der Christus, so gecreutziget ist worden, sei gottes Sohn undt sonst
kein ander den, der also geboren undt darnach gecreutziget wirdt, do
gehöret zu, das gott der himlische vater dich lehre undt zihe, Sonst wo
ehr nicht verstandt gibt, so wirdt nichts draus, du must an seinem wortt
hangen. Sie wollen die schriefft urtteilen: das ist recht, das ist
unrecht. Da gehöret zu, das du gottes Schueler werdest, sonst gleubstu
es nicht, wen ehr nicht gibtt wortt undt glaubenn.

So lass nun die gedancken nicht fladern, sage: Jch wil keinen Christen
höher undt weiter lehren ausser dem herrn Christo, aus Maria geboren,
mache dir nicht einen eigenen wegck zu gott mit deinen gedancken zu
kommen oder dis undt jenes zuthun. Da solstu es bleiben lassen, do es
gott hingelegt hat, undt dabei bleiben, das Christus gesagt hat: ‘Wer
an mich 

[Seite 158a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 12. Predigt, am 11. tage Febru.] 158b

H] gleubet, der hat das ewige leben’. Wen du den man ansihest undt
hörest undt dein gesichte von der person nicht abwendest, so aus Maria
geboren ist, so bistu unsers herrgots Schueler undt fheilest nicht.
Wendestu aber deine augen von der person hinweg, so die Jungckfrau Maria
zur welt geboren hat, so soltu gahr keinen heiligen geist haben, solt
mich auch nicht treffen, Sondern hast gefheilet, den die brucke ist
abgeworffen undt der weg ist verstörett. Aber die welt achtets nicht,
so fraget ehr widerumb nichts nach ihr, aber, die ihnen also suchen, wie
gott ihnen ins mittel gestellet hat, die werden sein nicht fheilen.
Höret das wortt, Jch bin ewer prediger, wil ehr sagen, Jch rede auch
mit euch.

Was sagestu den? ‘Warlich, warlich’ &c.. Das ist ja ein hardter
Text, spricht: lasts euch gesaget sein: ‘Wer an mich gleubet, der hat
das ewige leben’. Wer ist den der Jch? wer bistu? Den die
Rottengeister sagen: den zum ewigen leben gehörtt mehr den ein mensch.
Es ist wahr, wen ich die menscheit allein wil haben undt woltt theilen
die menschliche person von der göttlichen undt die Menscheit allein in
den predigstuel zu Capernaum setzen, do Christus ist Bischoff undt
pfarherr gewesen, undt wolte die Gottheit anderswohin thun, so ists
nichts undt macht mich den ein mensch nicht selig, undt ich sol nicht an
Marien oder S. Petrum gleuben, Sondern an gott gleuben, Aber sie wissen
das nicht, das diese person Christus zugleich warhafftiger 

[Seite 159a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 12. Predigt, am 11. tage Febru.] 159b

H] gott sei. Undt wen ich an Christum gleube, so gleube ich nicht allein
an einen menschen, Sondern auch an gott, den gott undt mensch ist do
eine person worden, in der person Christi findet man die Gotheitt undt
Menscheit.

S. Paulus, Ioannes der Teuffer, Maria sindt auch wohl gottes kinder undt
freunde, seindt aber drumb nicht gott, der ist aber gott selbst undt,
wen ich ihnen angreiffe, sehe oder creutzige leiblich, wie die Juden
ihnen gecreutziget haben, so greiffe ich als dan gott an, Jch sehe gott
mit meinen leiblichen augen undt dan creutzige ich mit meinen leiblichen
henden den Sohn gottes, den man fhelet gottes da nicht, ehr ist
persönlich da.

Jch mus ein grob exempel geben, wen ich einem eine tasche stele undt
spreche dan: Jch habe nicht das geldt, Sondern die tasche genommen, aber
der Ander sagte: du hast nicht die taschen, Sondern hundert florin mir
gestollen. Also wollens die Rottengeister auch trennen, aber do die
Juden Christum gecreutziget undt in die augen gespiegen haben, sagen
wir: sie haben den Sohn gottes personlich gecreutziget undt in die augen
gespiegen undt ihnen geschlagen. Drumb spricht ehr selbst: ‘Wer an
mich gleubet, soll haben das ewige leben’. Diese ehre gebhuret sonst
keiner andern person, ist auch keinem menschen zugelassen, das ehr also
rede, wie ehr alhier redet ‘Wer an mich gleubet’. Den ehr ist nicht
allein ein schlechter mensch, Sondern auch wahrer gott, dan gleuben
gehörtt niemandts den alleine gott. Die 

[Seite 160a]

[Die 12. Predigt, am 11. tage Febru.] 160b

H] ehre wil gott sonst niemandts anders gönnen.

So wil Christus nun sagen: Warlich warlich, man sol mir gleuben, gleubet
ihr mich, der ich Marien der Jungckfrauen Sohn bin, geborn zu Bethlehem,
so gleubt ihr auch an gott undt an den warhafftigen heilandt. Undt
dieser glaube sol dich erhalten, das du nicht sterbest, der glaube an
ihn geburet alleine gott. Dergleichen das ewige leben geben stehet auch
alleine gott zu, es ist gottes werck. So sehen wir fur augen, das der
herr Christus, der das ewige leben gibt, wahrer gott ist, undt ehr gott
ist personlich da, den ehr ist mensch, geboren von der Jungckfrauen
Maria, ist gott wohl da verborgen, aber gleichwohl gegenwerttig.

Der Artickel macht nun Christen undt sonst keiner undt, wen dieser
verlohren wirdt, so helffen die andern alle nicht. Undt mit dem
Arttickel werden wir auch von allen falschen Christen undt heiligen
abgesondert, welche sonst alles uns nach thun können, was wir thun: als
das wortt nach dem buchstaben hören undt sich teuffen lassen undt das
Sacrament empfangen, aber das hertz erwegen auff ihn undt sagen: wir
gleuben grundtlich, wollen auch von keinem andern wissen, den der aus
Maria geboren ist undt, wen ich den erlange, so habe ich den vater, Sohn
undt heiligen geist, aber ausser dem hat man nichts.

Von diesen wortten soltt man nun hundert tausent jar predigen, ja man
kan nicht gnung darvon reden, den 

[Seite 161a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 12. Predigt, am 11. tage Febru.] 161b

H] ehr saget stracks zu das ewige leben dem, der do gleubet, undt
spricht nicht: wer an mich gleubet, sol das ewige leben haben, Sondern
als balde du an mich gleubest, so hastu es schön, redet nicht von
zukunfftigen gaben, Sondern von gegenwerttigen geschencken, nemlich,
kanstu an mich gleuben, so bistu selig.

Aus diesem Text kan man nemen alles, das man itzt streitet undt fichtet,
den es ist der grundtstein. Wir sagen, das unsere guthe werck uns nicht
gehn himmell fhuren noch nichts fur gott helffen, Sondern allein der
glaube. Die werck sollen wir thun undt gott hierinnen gehorsam leisten
undt from sein, aber sie werdens nicht thun. Jch habe das ewige leben
vorhin, krigs ich hie auff erden nicht, so uberkomm ichs dortt
nimmermehr, Sondern hie in diesem leibe mus es erlangt undt erkriegt
werden. Wie kriegt mans aber? gott fehet an undt wirdt dein meister,
predigt dir, ehr fehet das ewige leben an, das ehr dir predigt mundtlich
undt leiblich das wortt undt gibt darnach das hertz, das man das wortt
anneme undt ihm gleube. Also hebt sichs an, undt dieselbigen wortt, die
du hörest undt gleubest, fhuren dich nirgendts hin den auff die person
Christum von der Jungfrau Maria geborn, weitter kompstu nicht. So du ihm
gleuben undt an ihnen sich hengen kanst, so bistu erlöst vom tode undt
hast schon das ewige leben.

Dis ist ein klarer heller Text, wen du Christum hast, den ich dir zu
glauben geben habe, so hastu das ewige leben undt solst des ewigen todes
loss 

[Seite 162a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 12. Predigt, am 11. tage Febru.] 162b

H] sein. Seindt wir den des ewigen todes loss, so seindt wir auch des
zeittlichen todes loss undt aller verdienst undt schuldtregister, so der
zeittliche todt mit sich bringet, weg, als do ist die Sunde, undt ist
die Sunde weg, so ist auch das gesetze weg, so dan das gesetze weg ist
undt es ist erfullet, so ist gottes gericht undt zorn weg undt dan der
teuffel, todt undt die helle ausgelescht undt ist die Sunde vergeben.
Sonst hiesse es nicht das Ewige leben. Gleubstu nun an Christum, so
hastu es alles hinweg, so ist die helle schon ausgelescht undt ist die
Sunde hinweg, der todt uberwunden undt hast die ewige gerechtigckeit,
Seligckeit undt leben, undt wer wil den schatz ausmessen? Do soltu den
nicht meinen, das ich dich mit glauben versucht habe.

Es seindt aber freche, rohe undt heilose geister, die do nicht wissen,
was glaube sei, undt sprechen: O glaube ist ein gerieng dieng, wer
gleubet nicht? Du sihests. Aber es sindt heilose geister, freche leuthe,
die nie erfharen haben, was glaube heisse. Undt ist glauben, das einer
anhebt undt erweget sich, das ehr mit gantzem hertzen sich verlasse auff
diese wortt. Wen sie das theten undt ernstlich gleubten, so solten sie
anders darvon reden. Ja, sagen sie, gleube ich an Christum, so sehe ich
gleichwohl den todt undt fhule ihn, das ich undt andere sterben mus? Jch
furchte mich auch furm tode undt fur der Sunde, wie den alle heiligen
undt S. Petrus undt Paulus undt andere drueber klagen undt das vater
unser durchaus gebethet haben, sagen auch: ‘Remitte nobis 

[Seite 163a]

[Die 12. Predigt, am 11. tage Febru.] 163b

H] debita nostra’, ‘vergib uns unsere schuldt’.

Undt mus niemandts aus den heiligen oder in der Christenheit sagen, das
ehr ohne todt, ohne furcht undt ohne Sunde undt anfechtung sei. Wie
reimet sich den das? Wer an mich gleubt, der hat das ewige leben, so
darff ich nicht beten wider die Sunde, den es sindt zwei widerwerttige
dienge, das Ewige leben haben undt gleichewohl bethen wider die Sunde,
todt, teuffell undt hellen.

Nun ist dis gewislich war: Wer do gleubett an Christum, der hat das
ewige leben. Das mangelt aber dran, das ich noch Sunde fhule undt mich
der todt undt helle druckt, das ich das ewige leben undt Christum im
glauben habe undt noch nicht in der that. Sol nun der glaube bestehen,
so mus bleiben noch ein eusserlich fhulen des todes, der hellen,
teuffels, Sunden undt des gesetzes. Ob du es gleich fhulest, so ists nur
ein kampff, der dich hindern will, das du nicht das ewige leben haben
sollest, undt wil Christum wegcknemen. Aber diese feinde sollen dich
nicht behalten undt do sol man den sagen: Jch gleube an Christum, der
ist mein undt so weit ich ihnen habe undt an ihnen gleube, so weitt bin
ich from undt habe das ewige leben, den ehr ist ein herr uber alles.

Derhalben wen ich ihnen habe, so habe ichs gewis, den ehr ist selbst
nichts anders den eittel gerechtigckeit, leben undt ewige Seligckeit
undt ein herr uber den todt. Christus ist ohn alle mangel undt fheil,
das ewige leben, freude, gerechtigckeit undt Seligckeit, 

[Seite 164a]

[Die 12. Predigt, am 11. tage Febru.] 164b

H] der schatz ist gahr da, das habe ich an Christo, den ehr ists alles,
do ist kein gebrechen, an ihm mangelt nichts. Es mangelt aber noch an
mir, das ichs noch nicht vollkomlich fassen undt gleuben kan, Sondern
als viel ichs fasse undt gleube, so viel hab ichs undt, so ich darbei
bleibe, so neme ich jmmer zu undt lerne je lenger je mehr gleuben, bis
wirdt kommen in jenes leben, do ichs den gahr fassen undt erkennen
werde, undt wirdt do der mangel an uns auch auffhören undt werden die
Sunde nicht mehr fhulen noch fur dem tode erschreckt oder den teuffel
furchten. Fleisch undt blutt ist sonst die maur zwischen mir undt
Christo, die wirdt dan auch hinweg sein undt Christus mir eittel
gerechtigckeit undt Seligckeit sein.

Dieweil wir aber alhier auff erden leben undt der aldte Adam wehret, do
kan es das fleisch nicht so gahr ergreiffen undt fassen, die augen sehen
es nicht, die handt fhulets nicht, so schmeckts der mundt nicht, undt
alle andere glieder könnens nicht dappen oder ergreiffen. Aber dortt
wirdts alles gewis sein, dan die augen werdens in jenem leben sehen, der
mundt schmecken undt die Nasen riechen, leuchten durch Seel undt leben.
Den es wirdt da eittel sicherheit undt empfindtlich erkentnis sein, das
ehr das ewige leben sei, ob ichs dan mittler weile nicht schmecke,
dappe, fhule noch sehe, so hab ichs doch im glauben undt höre sein
wortt, doran habe ich in diesem leben gnung, bis das den der todt kompt
undt der faule leib zu aschen wirdt, dan wirdt der glaube auffhören
undt ich werde es fur meinen augen 

[Seite 165a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 12. Predigt, am 11. tage Febru.] 165b

H] sehen, es wirdt sich selbst geben, das wirs fhulen an leib undt Seell
undt allen krefften.

Es heist ‘wer do gleubet’: Das sollen wir wohl mercken, den wir
sehens alhier, das es unsere werck nicht thun undt Christus unser herr
ist nicht dein undt mein werck, Sondern ehr ist geboren aus gott undt
Maria der Jungckfrauen, do habe ich nichts zu gethan, so hab ich ihnen
nicht geschnitzt aus einem holtze oder aus einem teige gebacken, Sondern
ehr ist gottes undt Marien Sohn. Da habe ich nichts an gethan. Dennochs
spricht ehr: wer an ihn gleubet, der hat das ewige leben, der sols
haben. Drumb so werden wir mit unsern guten wercken gott nicht versunen,
Sondern: ‘wer an mich gleubet’.

So mus nun gott anheben undt predigen durch seinen Sohn vom Sohne undt
schlegt dirs in die ohren undt hernach gibt ehrs in unser hertz, das wir
gleuben. Das geschicht ohne mein werck undt zuthun, Jch werde es mit
meinen wercken nicht machen, das gott mit mir redet undt mich erleucht,
Sondern der vater schickt den Sohn undt redet vom Sohn undt will, das
ich ihnen erkenne undt lehre. So sol nun unsere Seligckeit allein dem
Sohn zugeschrieben werden undt dem vater, der vom Sohn durch den Sohn
redet, meine gute werck sollen mir das ewige leben nicht geben, Sondern,
eher dan ich etwas gutts thue, so sol ich zuvor den heiligen geist undt
das ewige leben haben undt gottes kindt sein.

Nach diesem Artickel mus man die schriefft deuten, den wer den Artickel 

[Seite 166a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 12. Predigt, am 11. tage Febru.] 166b

H] hat, wirdt nicht jrren, aber wer des Artickels fhelet, der wirdt
nichts ausrichten. Darumb wen Mattheus undt die andern Euangelisten von
guten wercken reden, so mus man Ioannem lassen furgehen, der do lehret,
wie wir zum ewigen leben undt zur gerechtigckeit kommen, undt das man
darnach gute werck thue. Undt wen Mattheus undt Lucas von guten wercken
reden, so sol man sie also verstehen.

An diesen reden ergern sich die Juden, aber wen man im glauben diesen
Sohn von Maria geborn ergreiffet, der auch warhafftiger gott ist, so kan
man so wunderlich nichts von ihm predigen, es lauthet mir nicht seltzam,
den ich gleube an ihn, gott ist mein gott, Jch bleibe bei seinem wortt
undt lasse mich nichts jrren. Wen ich aber die vernunfft beginne zu
fragen undt wil dem becker in die faust sehen, das ehr das brodt
gebacken habe, so gehets dohin. Jtem höre Jch meinen gedancken zu, das
Christus ist aus der Jungfrau Maria geboren, so sage ich balde: Maria
ist eher gewesen den gott, so doch gott Eldter ist den Maria, den gott
ist ewig, Maria aber ist nicht ewig. Also gehet man dohin, das man
verloren ist, wen man nicht bei Christo bleibett, Sondern höre du
gottes wortt vom Sohn, bleibstu bei dem, so hastu es, wo nicht, so hastu
verloren.

[Seite 167a]

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

H] [Bl. 76 a]� Die Dreitzehende Predigt.

1530

[Seite 167a] [Die 13. Predigt am Sonnabend nach Valentini] 167b

‘Jch bin das brodt des LEBENS vom himmel kommen, wer von diesem brodt
essen wirdt, der wirdt lebenn in Ewigckeitt.’

Wir haben nechst gehörett, das uns der herr Christus auff dem heubt
Artickel behalten wil, den wir jmmerdar predigen. Dan diese zwei stucke
gehören zu einem Christlichen leben. Erstlich, das man an Christum, den
gott gesanth hat, rechtschaffen gleube, Zum andern, das man gute werck
thue undt from sei. Mattheus treibet den hohen, rechten Artickel nicht
so seher als Ioannes. Den der selbige Euangelist ist höher undt
stercker fur den Christlichen glauben dan die andern Euangelisten.

Droben aber hat ehr gesagt: ‘Wer an mich gleubet, der hat das ewige
leben’. Jtem: ‘Jch bin das brott des lebens’. Doran ergertten sich
die Juden, das dieser mensch solte den ruhm haben, das ehr die person
were, die do Selig machete undt das ewige leben gebe undt vom tode,
Sunde undt allem ungluck uns erlösen solte.

Es hatte das ansehen nicht, den es war ein armer mensch, eines armen
Zimmermans Sohn, einer armen Jungckfrauen Sohn, ohne alle krafft, drumb
reimet sichs nicht, das ehr 

[Seite 168a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 13. Predigt am Sonnabend nach Valentini] 168b

H] saget: Wer an mich gleubet, der sol das ewige leben haben. Aber ich
habe gesagt: wer ein Christ wil bleiben undt erhalten werden, der mus
nicht sehen, wo die augen hin weisen oder was fur seinen augen ist,
frage auch nicht die vernunfft umb rath oder die andern Sinne, Sondern
höre, was man ihm saget, undt neige sich zu dem munde dieses Mannes.
Den wo einer das nicht thut, so ist ehr verloren.

Derhalben so schweret ehr undt spricht: ‘Warlich, Jch sage euch, wer
an mich gleubet, der hat das ewige leben’. Das ist der einige weg zum
ewigen leben undt, das man von Sunden, tode undt teuffel los werde,
nemlich, das du an mich gleubest. Wen du nun das brott kanst zu essen
kriegen undt lest dich von mir speisen, das ist: das du an mich
gleubest, so bistu gesundt undt thut die Sunde, todt undt helle dir
nichts.

Diese wortt mus man stehen lassen, wie hie geschrieben stehet, undt sie
nicht glosieren, wie vor zeitten in den schuelen die Sophisten gethan
haben undt gesagt: wer an mich gleubet undt gute werck thut, der hat das
ewige leben, gleich als köndten gute werck solches ausrichten, geben
den wercken mehr den dem glauben undt zihens mit der glose auff die gute
werck. Aber wir sagen, man solle nicht schlecht gedencken: wen ich
gleube, so ists schon ausgericht, das ich auch nichts gutts solt thun.
Nein, du must gute werck thun undt viel guter werck 

[Seite 169a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 13. Predigt am Sonnabend nach Valentini] 169b

H] gegen dem Nehesten uben, auff das der glaube eusserlich leuchte im
leben, wie ehr sonst inwendig im hertzen leuchtet undt solt dennoch
sagen, das dis wohlleben dir nichts hilfft, den der glaube hat dir
bereitt geholffen, der glaube findets undt gibt das brodt des lebens
undt das ewige leben. Jch muste sonst lange gute werck thun, bis man mir
die speise gebe, Jch mus den glauben haben, der do gibt das ewige leben,
wie ehr den alhier saget: ‘Wer von diesem brott isset, der wirdt leben
in ewigckeitt’.

Sonst muste S. Joannes sagen: Mein leben undt gute werck sindt das brodt
des lebens undt ewig brodt. Den was sagen sie sonst anders, wen sie
sagen: glauben thuts nicht, Sondern gutes thun, krummen also die zungen
undt schlagen S. Ioannem auffs maul, das sein brodt sein meine gute
werck. Den Christus redet alhier vom brodt des lebens, welches ehr
selbst ist, wie ehr den spricht: Jch bins. So ehrs den nun selbst ist,
so konnens ja nicht dein leben oder gute werck sein. O nein, es ist
weitth von einander gesetz: Christus undt mein fasten oder liebe des
Nehesten undt almusen geben. Christus ist viel ein ander dieng den meine
werck.

Wir unterscheiden den glauben undt die werck undt sagen nicht: Meine
gute werck sindt brodt des lebens, wie es die Sophisten darzu gemacht
haben, do sie furgegeben: wirstu recht leben undt gute werck thun, so
hastu das ewige leben, mus also mein leben das brott des lebens sein
undt das leben geben. Also ist Christus auch nicht mein werck, Jch habe
ihn nicht gemacht 

[Seite 170a]

[Die 13. Predigt am Sonnabend nach Valentini] 170b

H] oder geschnitzt, Sondern ehr ist zu seiner Zeit von der Jungckfrauen
Maria geborn undt darnach gottes Sohn von ewigckeit vom vater gezeuget.
Also kan mein Almosen geben auch nicht genennet werden das brodt des
lebens. Aber sol ich das leben haben, so mus ichs von ihm haben, gleube
ich nun an ihn, so ist ehr mir das brodt des lebens, dan so geniesse ich
sein, den ehr spricht: wer von mir isset, sol leben undt nicht sterben.

Das ist wohl zu mercken, auff das ein jeder Christ bereitt sei, gerust
undt geschickt, das ehr antworten könne, wie ferne die guten werck
dienen oder nicht. Deinen Nehesten solstu lieben undt ihm alles guts
thun, aber dieselbigen gute werck lass nicht dein trotz, trost undt
lebendiges brodt undt geistliche speise sein, durch welche du woltest
das ewige leben haben. Den alhier wirdt gesaget: Jch bin dein leben.
Dasselbige ewige brodt wirdt nicht genossen mit den wercken, Sondern mit
dem glauben, der glaube ist das rechte niessen undt essen des ewigen
lebens. Wen der glaube do ist, so hastu schon das ewige leben. Den der
glaube ergreifft Christum, nicht als eine schalen oder hulsen, Sondern,
der do selbst das ewige leben ist. Sindt wir nun nicht Narren, das wirs
mit unsern guten wercken verdienen wollen das wir zuvor haben?

Man saget aber: Ja, ich sehe es nicht? Ey, lieber, es heisset gleuben,
ob es gleich nicht scheinet, so ist es doch in ihm, wer nun an ihm
hanget, der wirdts finden. Wen ich anfahe 

[Seite 171a]

[Die 13. Predigt am Sonnabend nach Valentini] 171b

H] zu gleuben, so fasse ich den glauben, darnach sol ich gute werck
thun, wie der Sohn ein Erbe ist als balde, wen ehr geboren wirdt, ehr
hat nichts drumb gethan, die geburtth bringet ihn, das ehr erbet ohn
alle verdienst undt gute werck undt ein herr wirdt uber haus, hoeff,
Acker undt wiesen, ehr hat nichts drumb gethan, allein das ehr vom vater
geboren ist, do kompt ehr als balde in die gemeinschafft aller guether,
die geburtt machet ihn zum erben.

Also wen ich an Christum gleube, so bringet mir der glaube das ewige
leben, undt ich bin von newes geborn, was sol ich den thun? Der Sohn
darff ihm hause nicht dienen, das ehr sich stelle wie ein knecht, das
Erbe ist vorhin sein, ehr darffs nicht verdienen, Sondern ehr hilfft dem
vater den acker arbeiten, den ehr ihm angeborn, undt arbeiten vater undt
Sohn den acker, auff das ehr frucht trage, undt spricht: lieber vater,
Jch wil dir helffen pflugen undt ackern, den das Erbe ist unser beider.

Also wen ich das ewige leben durch den glauben erlanget habe, darnach so
sol ich den gute werck thun undt ube mich in dem Erbe, im ewigen leben
mit wohlthun, lehren, rathen undt helffen, welches dan die fruchte des
ewigen lebens sindt. Den das Erbe, das ist: das ewige leben, habe ich
schon. Das Erbe darff ich nicht verdienen, Sondern ich ube es, das
andere auch herzu kommen undt die fruchte des ewigen lebens gesehen
werdenn.

Den Artickel treibe ich jmmer, auff das man ihnen grundtlich undt
unterschiedlich erkenne undt Joannes der 

[Seite 172a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 13. Predigt am Sonnabend nach Valentini] 172b

H] Euangelist handelt ihnen auch furnemlich, den die andern Euangelisten
thuns nicht. Der glaube gibt mir das ewige leben, den ehr gibt den, der
das ewige leben selbst ist. Die Sophisten meinen nicht anders, Christus
sei nur ein lehrer, der von guten wercken predige, welches ehr den nicht
thut, Sondern theilet gnade aus undt spricht: Jch bin das ewige leben,
wer von mir isset, der sol leben, das ist: Jch biethe dir das ewige
leben an, welches Jch selber bin.

Das heist die leuthe an sich gezogen undt gnade ausgetheilet, wen ehr
spricht: Jch bin das leben, so redet er de donanda vita, redet vom
geben, Jch gebe dir, Jch biethe dir an das ewige leben, das ich selbs
bin. So deuten sie es vom nemen, als musten wir ihm geben. Geben undt
nemen ist nicht einerlei. Also mussen wir sein ampt nicht deuten, das
wir ihm geben solten undt ehr von uns nemen muste, gleich als were ehr
nicht ein geber des ewigen lebens.

Darumb so lernet, das ihr Christum darfur ansehet, das ehr sei das brodt
des lebens, kein Bapst, hohe schule oder Papist sihet ihnen darfur an,
sie schlagen ihnen auffs maul, drumb das ehr saget: Jch bin das leben.
Den sie sagen: wen ich gute werck thue, so verdiene ich das leben. Der
glaube an Christum ist nichts, wen du nicht auch gute werck hast, Ja,
sie geben fhur: so ich gute werck thue, so kriege ich das ewige leben.
Aber Christus wil sagen: Jch habe euch so geprediget: ‘So jemandts an
mich gleubet, der hat das ewige leben’. Jtem: ‘Jch bin 

[Seite 173a]

[Die 13. Predigt am Sonnabend nach Valentini] 173b

H] das brott des lebens’. Doran hastu gnung, an Christum gleuben undt
dasselbige brodt essen, darnach sollen die guten werck geschehen, den
sie bleiben nicht aussen, wo der rechte glaube ist, do folgen sie nach.

Das ist nun eine ergerliche predigt, das ehr saget: ‘Jch bin das brott
des lebens’ undt zeiget den leuthen nicht mehr den einen armen,
verachten undt gebrechlichen menschen, der auff erden als ein ander
mensch umbgangen ist. Es scheinet je, lieber herr Christe, nicht, sie
werden warlich gefraget haben: wen machstu aus dir selber? wofur
wirffstu dich auff? weistu nicht, was da sei das ewige leben geben oder
das zeittliche leben erhalten undt den todt vertreiben? Wer kan solches
den alleine der einige, ewige gott? undt du sprichst, du bist der, so
eine solche speise geben konne, das, wer darvon isset, der habe das
ewige leben, redest darvon gleich, als werestu gott undt ein herr uber
die Sunde, den todt undt das leben. Kein heilige kan das wortt reden,
ehr mus etwas mehr sein den ein Creatur, der solchs von ihm selbst
saget.

Es lautet ergerlich undt schentlich, Darumb gilts nicht mehr mit uns den
die augen zuthun undt die vernunfft zuthun undt gleuben, saget Christus:
‘Jch bin das brodt des lebens’, so wil ichs gleuben, wie ehrs saget,
so hastu den einen richtigen unterschiedt, das du urtteiln kanst die
lehre von guten wercken undt also schliessest: wen Christus das brodt
des lebens ist, so werden meine gute wercke mich nicht selig machen noch
das ewige leben geben, das weis ich furwahr, den sie sindt nicht
Christus. Es ist etwas 

[Seite 174a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 13. Predigt am Sonnabend nach Valentini] 174b

H] anders mein leben den meine werck, drumb werden sie es nicht thun.
Darumb folge der lehre von guten wercken nicht, so unsere widersacher,
die Papisten fhuren, den sie wissen nicht, wie ferne sie gehen.

[V. 49] ‘Ewre veter haben himmelbrodt gessen in der wustenn unndt
sindt gestorbenn’.

Jtzt antworttet ehr ihnen auff den ruhm, den sie droben einfurten undt
sprachen: Was? unsere veter haben in der wusten Manna gessen undt sindt
gestorben. Als solten sie sagen: wer bistu? unsere veter sindt wohl
andere gesellen gewesen den du, den sie haben himmelbrodt gessen, wie
gefellet dir das? was thustu? Jch sehe noch nichts, das du thust, undt
bist dennochs so ein unverschempter prediger, das du ruhmest vom glauben
an dich undt wilst unsere veter hinweg reissen als solten sie nichts
sein undt nichts gelten, undt wollen darmit so viel zuverstehen geben:
wir habens besser, den du es machen undt lehren kanst, drumb nur wegk
mit deiner rede, du wirsts nicht so gutt machen als unsere veter, die do
Manna gessen haben.

Aber ehr gibt ihnen wider einen stoss undt schmitzen undt spricht: was
wolt ihr euch des viel ruhmen: ‘Ewre veter haben Manna gessen undt
sindt gestorben?’ Als wolt ehr sagen: wie gefeltt euch das? Es haben
das himmelbrodt die bösen buben als wohl gessen als die frommen, so es
den so köstlich war das himmelbrodt, wie ists kommen, das ewre veter
alle gleichwohl gestorben seindt undt nur zwene als Iosua undt Caleb
lebendig geblieben, welche in das gelobte landt kamen? 

[Seite 175a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 13. Predigt am Sonnabend nach Valentini] 175b

H] Dasselbige himmelbrodt hat ihnen nicht das ewige leben gegeben, es
hat den todt nicht verjagt, es hat auch dis zeittliche leben wenig
gefriestet. Darumb werden sie nichts mehr den himmelbrodt haben, so
werden sie umb des brodts willen nicht wider von den todten
aufferstehen.

Darmit wirdt ehr sie erst zornig machen, das ehr seine predigt höher
undt besser helt dan ihr himmelbrodt. Dan was ehr gibt, besser sei den
jehnes, den wer an ihnen gleubt, der sol nicht sterben undt wer sein
brodt isset, der sol ewig leben. Himmelbrott ist eine vergengliche
speise gewesen als öpffel undt biern bei uns, wiewol es ein
wunderbarlich brodt war, doch wars naturlich brodt, gleich als wen unser
hergott aus steinen brott machet, so ist es doch brodt, oder wen ehr aus
dem felse wasser gibt, so ists recht naturlich wasser, Oder aus wasser
wein machet, wie ehr auff der hochzeit zu Chana thet, welches wol ein
Mirackel ist, dennoch so ists ein naturlicher wein undt behelt seine
naturliche kreffte. Also war Manna auch ein Meel von himmel, welches
brodt nur den leib erhielt undt erneeret, etzte undt speisete nur, mehr
gab es nicht dan sonst ander naturlich brodt. Aber das ist brodt des
lebens, so vom himmel kommen ist, wer darvon isset, wirdt nicht sterben.

Das haben sie nicht fassen können, es ist ihnen unmuglich gewesen undt
zu hoch. Derhalben verwirfft der herr nicht allein alle ihre Mirackel
undt wunderzeichen, Sondern auch alle ihre 

[Seite 176a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 13. Predigt am Sonnabend nach Valentini] 176b

H] lehre mus zu scheittern undt spricht: wen ihr die lehre nicht
annemet, die Jch euch furlege undt bringe, undt nicht sehet auff den
heubtartickel, so ich predige, das ihr an mich gleubet, so wirdt euch
Moses, alle eure Mirackel, Manna, gesetz undt Ceremonien nicht helffen.
Den es ist Mosi undt andern, die grosse mirackel gethan haben, nicht
gegeben, das sie sollen lebendig machen undt etwas wider den todt thun,
Sondern der person allein. Sonst wechst kein krautt wider den todt,
hilfft auch keine artzney darfur, den allein Christus, dis brott vom
himmel, wer darvon isset, der sol lebendig bleiben, setzets Affirmative:
Sol leben undt nicht sterbenn, setzets beides gegen einander undt redet
offenbar, klarr undt deutlich darvon, das man nicht dencken sol, ehr
sage es dunckel undt verborgen oder das ehr die wortt verblume. undt
spricht: ‘Jch bin das brott’, eine speise, die vom himmel kommen
ist, wer von mir isset, der sol leben. Do kan niemandts anders sagen,
den ehr rede von sich selbst, dieweil ehr den von ihm, von der person
Christi redet, darumb können wir ihnen gewis fassen, ehr wil uns nicht
spaciren lassen gehen, das wir gedechten, wie man dem tode entlieffe
undt selig wurde, Sondern sollen an ihm hangen undt hafften, der alhier
starck undt gewaltiglich saget zu beiden seidten, wer von ihm isset, der
sol nicht sterben ewiglich undt sol das ewige leben haben. Ehr redet von
ihm selbest, do ligt auch macht dran.

Aber man ergert sich doran am meisten, das ehr saget ‘ICH’, wer
solch ergernis uberwindet, der hat gewonnen, den es ist die rechte kunst
undt höchste 

[Seite 177a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 13. Predigt am Sonnabend nach Valentini] 177b

H] weisheit, wer sich köndte erwegen undt die person Christum halten
fur gott, fur eine speise undt brodt des ewigen lebens, ja fur seinen
trost, heilandt undt leben, den, was ehr ist, das kriegstu mit ihm.
Dieser Artickel macht dich zu Christen, das man dich von Christo auch
einen Christen nennet, undt darnach thustu gute werck.

Aber es ergern sich die Juden sehr dran, den es gleubets niemandts, dan
die das wortt gottes hören undt die der vater lehret. Der Turcke
verlachets. Averrois, einer aus den Mahometisten schreibet, hat
spöttlich von den Christen geschrieben undt gesaget, Es sei kein
gifftiger, schendtlicher undt lesterlicher volck als eben die Christen,
den sie solten ihren gott ehren, so fressen sie ihnen undt predigens
noch darzu in allen schulen undt auff der Cantzel. Also lecherlich
lautets fur der vernunfft, das die Juden undt Bapst nichts darnach
fragen. Aber es ist besser, das wir unsern herrgott essen, den das uns
der teuffel esse. Sie tragen ihren gott, aber unser gott tregt uns. Die
vernunfft sihet ihnen an, das ehr ist ein armer bettler undt selbst
gestorben, drumb was solt ehr helffen? spricht sie. Drumb ists der
höchste heubtartickel, das du gleubest, ehr sei es, undt du dich dran
nicht ergerst.

Darnach stöst sich die vernunfft auch dran, wie ehr könne die speise
sein oder wer ihn essen konne? item, wie mans essen sol? Aber das mus
vorhehr gehen, das wir in unserm hertzen gewis sein, das ehr gott undt
das leben sei, undt das ich wisse, man 

[Seite 178a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 13. Predigt am Sonnabend nach Valentini] 178b

H] sol gott anders wo ausser der person nicht suchen. Den gleubstu an
ihnen, so von der Jungckfrauen Maria geboren ist undt ehr auch rechter,
warhafftiger gott ist, so hastu auch gott vater undt den heiligen geist,
den sonst soltu gott nicht ergreiffen, finden, suchen undt wissen dan in
dieser person.

Den ist der sachen wohl gerathen, nemlich, das ehr redet von geistlichem
fleisch undt vom geistlichen essen. Der glaube ists, der ihn isset, wie
ehr sich den selbst ausleget, do ehr spricht: ‘wer do gleubet an mich,
der hat das ewige leben’. Derselbige isset recht, den Jch bin das
brott des lebens. Der glaube ist der esser, der do isset undt gleubet an
Christum. Die Seele aber undt der glaube hat nicht ein maul, zeene, hals
undt bauch, wie der leib hat, Sondern hat ein maul, bauch undt ohren,
die heissen Sinn, wille, muth, verstandt, lust oder vernunfft, das einer
ein dieng verstehen kan undt lust darzu hat, das, wen man diese wortt
höret, das Christus eine Speise undt himmelbrodt sei, das man sich mit
dem glauben hinan henge undt fellet mit verstande undt lust hinan.

Es sindt verdrehete undt verblumete reden, undt heisset hie essen eine
geistliche niessung undt essen, den diese rede Christi hat sich
entsponnen undt erhaben uber dem mirackel, das ehr mit funff gersten
brodten eine solche 

[Seite 179a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 13. Predigt am Sonnabend nach Valentini] 179b

H] menge volcks gespeiset hatte. Do spricht ehr: es ist nicht allein umb
das essen oder diese leibliche speise zu thun, das man den bauch fulle
wie die Sew, lieber dencket nach einem andern essen undt speise, das ihr
nicht sterbet, ihr gedenckt allein auff das leibliche essen. Also haben
ewre veter in der wusten auch gessen, aber kompt zu der speise, darvon
ihr nimmer mehr sterbet.

Aber die groben Juden stossen sich hieran, das sie das wortt ‘Essen’
nicht können verstehen, ist ein gerieng ergernis undt ist ein gemeine
Figura Methaphora der wir offt brauchen, als wen wir sagen: das ist ein
stich, der blutth nicht, Jtem: ist doch ein wortt kein pfeil oder
schwerdt. Jtem: der pfeil kompt nicht aus deinem köcher, do verstehet
man des menschen wortt undt rede fur einen pfeil. Also ists alhier auch,
undt ist das ein gerieng ergernis, das ehr spricht: Lernet essen undt
trincken, auff das ihr dem ewigen tode, hunger undt durst entlauffett.
Den man kan noch etwas anders vom essen reden, dan do man mit dem maule
allein isset, was ist den dasselbige essen? Dorauff antwortet ehr: Jch
bins, Jch bin die speise. Das ist warlich noch viel mehr ergerlich, sie
stossen sich drob undt konnens nicht leiden, das ehr sol das brodt sein
(wie denn hernach folget). Aber es ist beschlossen, das man gott
nirgendts finden sol den allein in dieser person.

Do spricht den der Turcke, der Jude undt Bapst: Jch gleube an Gott den
schöpffer himmels undt der 

[Seite 180a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 13. Predigt am Sonnabend nach Valentini] 180b

H] Erden, undt suchen alle gott, finden ihnen aber nicht, den ehr wil
sich auch nicht finden lassen, den allein in dem Christo. Du kriegst
noch trieffst ihnen nicht den alhier, den ehr ist das ewige leben, die
warheit undt gerechtigckeit, wen aber der ausgelassen ist, so hastu
keine speise des ewigen lebens oder Seligckeit, undt bleiben den eitel
gedancken, ja man erdencket eigene weisen, wie man gott dienen undt
ihnen versunen muge mit unsern guten wercken, undt dohehr kompts dan,
das dieser ein Cartheuser, der ander ein parfusser wirdt, aber es fhelet
dir, das du gott mit diesen eigenen gedancken ergreiffest. Aber wiltu
sein nicht fheilen, gott finden undt ewige speise haben, so höre ihn,
der do spricht, ehr sei das brodt des lebens, wiltu das ewige leben
erlangen, so bleibe bei dem Christo undt sonst nirgendts.

Darmit gehet Ioannes umb, das ehr rein undt lauter handele diesen
artickel, welcher ist der glaube an Jesum Christum, undt man ihnen rein
predige ohne zusatz der guten werck. Den der werck mus man alhier gahr
schweigen, auff das ein hertz einen gewissen trost habe undt wisse,
worauff ehr in seinen letzten nöthen stehe, undt von keinem andern gott
lehre oder brott wissen, den so Christus heist.

Hernacher wirdt ehr noch mehr [Joh. 6, 55] sagen ‘Mein fleisch ist die
rechte Speise’, auff das ehr uns gewis versichern möge.

[Seite 181a]

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

H] [Bl. 83a]� Die Viertzehende Predigtt.

1530

[Seite 181a] [Revisionsnachtrag] 

[Die 14. Predigt, am ersten Sonnabent in der Fasten] 181b

‘Undt das brott, das ich geben werde, ist mein FLEJSCH, welches ICH
geben werde fur das LEBER der WELDI.’

Wir haben nechst gehöret, das der herr geprediget hat, das, wer von dem
brodt essen wirdt, der wirdt leben in ewigckeit. Darbei ist ehr erstlich
geblieben, aber itzundt wirdt ehr noch weiter gehen undt noch bas
ausstreichen das brodt undt darmit die Juden erzurnen undt erbittern
undt spricht, Das brott sei vonn himmell kommen undt sei Sein Fleisch.
Ehr schuttets gahr grob aus undt stöst dem fass den boden aus, spricht:
Jch habe gesagt, Jch bin von himmel kommen, wer mein fleisch isset undt
trincket mein blutt, der hat das ewige Leben. Ehr machets so grob, das
es nicht grober sein kan, auff das sie ja nicht dencken, ehr rede von
einem andern stucke, den das sie da fur augen hetten undt mit ihren
augen sehen, Sondern das ehr von sich rede. Den weil sie ihr geistlich
flattern nicht lassen, das ehr nicht sei, wie ehr da fur den augen
stehet, undt ehr auff eine andere weise das brodt undt ewige leben sei
undt nicht, wie ehr da fur augen stehe, nicht das fleisch undt blutt, so
sie fhulen undt sehen.

Diesen Fladdergeistern wil ehr zuvor kommen undt wil, das unser glaube
hangen undt hefften sol an dem fleisch undt blutt, das ihr da 

[Seite 182a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 14. Predigt, am ersten Sonnabent in der Fasten] 182b

H] sehet undt das man creutzigen wirdt undt sterben sol. Da mussen alle
Christen anhangen undt nicht weitter fladdern noch einige andere glossen
ihm machen lassen von einem andern fleische undt bluthe, den man fur
augen sihet an ihm.

Das stöst sie erst recht fur den kopff, das ehr ihnen den weg verrennet
undt alle ausflucht verleufft, das sie nicht anderswo hin gedencken,
undt wen diese scharffe undt grobe predigt angehet, so sol man wissen
(wie ihr auch droben gehortt habt), das dis Capittel nicht redet von den
Sacramentis, Sondern von der geistlichen niessung, den droben hat ehr
gesaget: wer so Christum höret undt an ihn gleubet, der solle das ewige
leben haben, der vater werde ihnen lieben, Solle nicht sterben, Sondern
das ewige leben haben, sollen auch nicht dursten die das brodt essen.

Drumb so kan es nicht zihen auffs Sacrament, den viel nemen es zum
verdamnis undt gerichte undt haben nicht das ewige leben, den sie sindt
vom vater nicht gelehret noch gezogen. Aber ehr redet von dem rechten
Christlichen glauben, der also heist undt gethan ist, das du gleuben
soltt an mein fleisch undt blutt, undt hengestu deinen glauben nicht
daran, soltu verloren sein, du seiest Turcke oder Jude. Ehr hats
gefasset in den Artickel, wiltu ein Christ sein, so mustu an das fleisch
undt blutt Christi gleuben. Ehr wil nicht, das man anders gleube, wil
man gott treffen, so sol man an das blutt gleuben. Werdet ihr nicht
essen, spricht ehr, so ist beschlossen, das die 

[Seite 183a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 14. Predigt, am ersten Sonnabent in der Fasten] 183b

H] gantze welt sonst den gott nicht anders haben sol dan mit essen.

Das lautet schendtlich undt ergerlich, es kondte auch nicht ergerlicher
klappen, den das, wer dis fleisch isset, der habe das ewige leben. Die
vernunfft spricht: fleisch ist fleisch, blutt ist blutt, mache draus,
was du wilt. Also sagen die Sacramentirer: Ja, thue du die augen auff,
halt hehr das hertz undt die ohren undt mache einen unterschiedt
zwischen Fleische undt meinem fleische, Es ist ein grosser vorttell
alhier, das, wen du vorhin kanst schliessen, das, der do redet, ist
Christus, undt gleubest an ihn, so ist da in diesem Christo die gantze
vollige gottheit, der spricht den: ‘Mein Fleisch ist die rechte speise
undt mein blut ist der rechte tranck’. Do hats einen andern verstandt.

Aber die Sacramentirer undt Rottengeister fallen auff das wortt
‘fleisch’ undt verstehens, wie es in der Scheren gekaufft wirdt oder
wie es die wolffe fressen, da verstocken sie in dem wortt ‘Fleisch’,
sagen: fleisch, fleisch. Das ist nicht eine grosse kunst. Jch weis es
auch wohl. Ein wolff kan einen aldten man fressen oder eine Saw ein
kindt fressen. Jch kan auch gedencken, gleich als esse ich schweine
bradten. Aber wen Christus saget: ‘Mein fleisch’, do habe achtung
drauff, wer der sei, der das saget, zu wem gehörtt das worttlein
‘mein’? So wirdts dan etwas mehr sein undt wirdt nicht ein fleisch
sein, das die krafft des fleisches undt bluthes allein habe, es wirdt
etwas mehr haben durch das wort 

[Seite 184a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 14. Predigt, am ersten Sonnabent in der Fasten] 184b

H] ‘Mein’. Es ist Mein fleisch, du must sehen, wer das saget, dan do
wirdts nicht fleischern sein, do rothe wurste draus gemacht wurden.

Undt das ich des ein grob gleichnis gebe, kans helffen, so hilffts. Wen
ein Artzt ein rein lauter wasser nimpt undt machet ein Zucker wasser
oder Clareth draus, dan heist es nicht mehr ein schlecht wasser, Sondern
Zuckerwasser, man saget auch nicht: du trinckest wasser, welchs wohl
wahr ist, du trinckst wasser undt dennoch schmeckts nicht wie wasser,
den es hat einen andern schmack undt krafft undt schmeckt nach dem
Zucker. Es ist wasser, aber nicht eitel wasser, Sondern Zuckerwasser,
undt thut das wasser nicht, wie es thun solte, den es ist Zuckerwasser.
Da darff ichs nicht dem wortt ‘wasser’ nach rechnen, den est ist
zwar wasser gewesen, aber der Zucker undt die Specereien habens itzt so
gahr eingenommen, das es gahr in ein ander wesen verkeret ist.

Diess ist ein grob gleichnis, dienet aber fur die Einfeltigen undt
gehöret darzu, das man Christum nicht ansehe wie einen andern menschen,
fleisch undt blutt, marck undt bein, seindt wohl warhafftig da, den ehr
ist von der Jungfrau Maria geboren, hat haar, heubt, bein, arm undt alle
gliedtmas als warhafftig ich undt du: Aber ich bin lauter fleisch undt
blutt, du auch, wir seindt eittel wasser, knochen undt fleisch. Aber
alhier zu dem fleische ist ein Zucker kommen, das, wer das fleisch
ansihet, kostet undt trinckt da blutt, der sihet gott, betet auch gott
an, creutziget undt schendet gott, Ja hörett gott undt trincket gott,
gleich als wen 

[Seite 185a]

[Die 14. Predigt, am ersten Sonnabent in der Fasten] 185b

H] ich Zucker wasser angreisse, so greiffe ich den Zucker auch an undt
koste, trincke oder lecke ich ihnen, dennoch ist es wasser.

Derhalben, so wil ehr sagen, das wortt lautt wohl ubel, das die gantze
welt in den gedancken sol gefhuret werden, das sie alle ihre klugckheit
herab sol reissen vom himmel, als die gedancken von der Gottheit, item,
wie ehr himmell undt Erden geschaffen habe, wie ehr die welt regiret
undt von den wercken gottes, undt sol den sprechen: das ist der gott,
der alles geschaffen hat undt noch erhelt, undt ehr wil sich nicht
finden lassen, wil auch nicht kriegen undt angetroffen werden den in
diesem fleisch undt blutth des Sohns, so ihr an den Sohn gleubet undt
ihnen annemet undt kostet das fleisch, so habt ihr mich undt habt mich
auch gewis getroffen, sprichtt gott, undt sonst auff eine andere weise
sollet ihr mich nicht haben noch finden.

Darmit sollen alhier alle andere gottesdienst gescheiden sein, der
Bapst, Juden undt Turcken undt alle Secten undt Rotten gleuben undt
beten den gott an, so schöpffer ist himmels undt der Erden, aber sie
fheilen sein, den sie gleuben nicht undt haben auch nicht das fleisch.
Nun saget der Text, es sei beschlossen, das, wo ihr nicht gleuben
werdet, das Christus warhafftiger gott sei undt gottes Sohn ins fleisch
kommen, mensch worden, fleisch undt blutt an sich genommen habe, so ists
alles verloren, wen man nicht dis brodt isset. Dan dieser Artickel macht
uns auch zu Christen. Undt wil S. Ioannes alle welt dohin reissen,
wenden undt fhuren, 

[Seite 186a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 14. Predigt, am ersten Sonnabent in der Fasten] 186b

H] nemlich, das sie zu Christo kommen, den do sol man gott alleine
finden.

Gleich wie im Aldten Testament auch geschahe, do gott zu Iherusalem im
tempel allein wolte gefunden sein, do waren alle heiden umbhehr viel
heiliger undt ihre falsche gottesdienst, do sie die Abgötter anbeteten,
hatten einen grösseren schein der heiligckeit den der Juden
gottesdienst, dennochs war das so seine ordnung, das gott nicht wolte
gefunden sein denn allein in dem tempel zu Iherusalem. Sonst hat ehr in
der gantzen welt keinen gnadenstuel angericht den da alleine im
Judenthumb undt zu Iherusalem. Undt wurden sie von dem tempel weglauffen
undt an andern örttern gott suchen, so solten sie verdampt sein.

Aber die Juden gaben fhur: Ist ehr schöpffer himmels undt der Erden, so
ist ehr auch auff diesem berge, hugel undt thall, fhuren zu undt baweten
hin undt wider Tempel, kirchen undt Aldtar auff bergen, in Weldern undt
andern örtern undt richteten doselbst gottesdienst an undt sprachen:
der Tempel, der finstere winckel zu Iherusalem wirdt ja nicht unsers
herrgots kercker sein, ob gleich unser herrgott hie ist, so ist doch der
Hain ja auch sein, als wohl als Iherusalem, so klug waren sie, also
kondten sie schliessen: Gott ist ein schöpffer himmels undt der Erden,
derhalben so ist ehr an allen örttern undt auff diesem berge oder in
dem thal undt walde, undt wo ich ihm diene undt anbete, so ists recht.
Aber noch nicht also. Den im Funfften buch Moisi saget [5. Mose 12, 13]
gott: ‘Huete dich, opffere mir nicht an allen örtern, die du
sihest’, Jch wil 

[Seite 187a]

[Die 14. Predigt, am ersten Sonnabent in der Fasten] 187b

H] mich nicht finden lassen undt wil nicht hören noch angetroffen
werden an den örttern, die du erwehlest. Den die stedte, waldt undt
anger, berg undt thall ist alles mein, aber ich wil da nicht angebetet,
nicht angetroffen, nicht erkennet sein, geheeret noch erfunden werden,
Sondern ich wil, das du an der stedte undt auff die weise mich anbetest,
wie Jch dir befhelen werde.

Was solt den einer thun, weil es alles nichts geltten undt nichts sein
sol? Als ein Cartheuser spricht: Jch wil gott dienen in meiner kappen,
Jch wil nicht viel schlaffen, fasten, bethen, dieses undt jenes nicht
essen. Aber gott spricht: Jch wils nicht haben, Sondern höre, wo ehr
sich hin setzet undt wo man ihn antreffen sol, Derhalben spricht ehr:
Hihehr sehet, ‘Diess ist mein geliebter Sohn’, den ich euch gesanth
habe, ‘an dem ich einen wohlgefallen habe, den soltt ihr hören’. Wo
der Sohn nicht ist, da ist das wohlgefallen aus undt ewer gottesdienst
ist dan nichts, undt ehr spricht alhier: Jch bin das ewige leben, wolt
ihr nun auch leben undt nicht hungers undt durst sterben, so esset undt
trincket mich. Hihehr mussen wir, haltet euch an sein fleisch undt
blutt, den einer fragen möchte: wo sollen wir hinlauffen, das wir das
ewige leben haben? Do gefellets dem vater wohl, alles was der Sohn
saget, nemlich, das wir sein fleisch essen sollen, undt stehet nicht
geschrieben, das wir zu S. Iacob lauffen, dis oder jenes thun follen
noch S. Barbara fleisch essen undt S. Christoffels blutt trincken.

[Seite 188a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 14. Predigt, am ersten Sonnabent in der Fasten] 188b

H] Sondern alhier hastu zwei wortt. Erstlich ‘Fleisch’, spricht:
‘mein fleisch’, redet nicht vom geist wie droben, Sondern setzet
darzu das wörttlein ‘Mein’, das es warhafftig fleisch undt blutt
sei, das ehr ihnen zeiget undt fur die Nasen helt, aber wes? nicht Adams
fleisch noch Ioannis des Teuffers fleisch oder jrgendts eines Engels
fleisch noch Marien oder eines bocks fleisch, Sondern ‘Mein
fleisch’, das wortt ‘Mein’ reist hindurch undt machet einen
unterschiedt, undt wil sagen: fleisch undt blutt setzet undt lege ich
dir fhur, iss undt trincke es, das ist: gleube es, den essen heist
alhier gleuben, gleube an das fleisch undt blutt, den so du mein fleisch
ergreiffst, so ergreiffstu nicht schlecht fleisch undt blutt, Sondern
issest undt trinckest fleisch undt blutt, das göttert, das ist: es gibt
die art undt krafft der gottheit, es fleischert oder bluthert nicht,
Sondern es hat die artt undt krafft so gott hat, gleich wie ich droben
gesagt habe, das Zuckerwasser nicht mehr wessert, Sondern es zuckert
undt gibt undt wirckt die krafft, so der Zucker hat.

Also alhier auch, dis fleisch fleischertt nicht, wen du dis fleisch
issest, so wirdt dirs dein fleisch nicht stercken, es wirdt dir nicht
geben Sunde, ein böse gewissen noch todt, wie ander fleisch sonst
allein thut, Sondern wirdt dich durchgöttern, das ist: göttliche
krafft, thugendt undt werck dir geben undt Sunde wegcknemen, vom teuffel
undt tode erlösen undt von allem jammer helffen. Wen es aber also were,
das das wasser vom Zucker gescheiden were, dan bliebe Zucker als Zucker
undt 

[Seite 189a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 14. Predigt, am ersten Sonnabent in der Fasten] 189b

H] wasser schmeckte undt were auch wasser undt bliebe ein igliches nach
seinem wesen undt Substantz, aber wens durch einander gekocht undt
gesotten oder vermenget wirdt, so wesserts nicht mehr, Sondern es
honniget undt zuckert. Also ist alhier auch, wer do gleubet undt redet,
wie die Rottengeister furgeben, das das fleisch undt blutt allein sei
anzusehen, so ists auch nur fleisch undt blutt, wie ehrs gleubet, ehr
hat nicht mehr den lauter fleisch undt blutt, wie den viel ketzer als
die Valentiniani, Manichaei undt noch die Turcken thun, wie sie gleuben,
also schmeckt ihnen auch das fleisch, nemlich als lauter wasser undt
nicht als das fleisch undt blutt Christi. Wen es nun so were, das
Christus ein mensch were wie Jch undt du, so were es schlecht fleisch,
undt do muste ehr das wortt ‘Mein’ weg thun, aber dieweil ehrs darzu
thut, so befindestu, das es ein vergöttert fleisch ist, das ich undt du
sagen mus: Jch weis nirgendt keinen andern gott zu finden, wider im
himmel noch auff erden den in dem fleisch, Es ist auch sonst nirgendts
Zucker undt wein dan in diesem wasser, wissen sonst von keinem Zucker
undt wein dan in diesem wasser.

Ehr hat uns nicht wollen seine gottheit blos geben, das war unmuglich,
dan gott hat gesaget: Es wirdt mich Niemandts sehen undt leben, das ist
unmuglich. Drumb mus sich gott verbergen, verkriechen undt verdecken,
auff das wir ihnen fassen können. Drumb so mus ehr sich verstecken ins 

[Seite 190a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 14. Predigt, am ersten Sonnabent in der Fasten] 190b

H] wortt undt mundtliche predigampt, in die tauffe, ins Sacrament des
Abendtmals, do ehr uns im brodt seinen leib undt im wein sein blutt zu
essen undt zu trincken gibt, undt sonst in andere bildtnis sich
verstehet, do ehr den sein wortt hinan gethan hat, do ist den das wortt
nicht ein blosser schall, das brodt nicht schlecht brodt, der wein nicht
schlechter wein, Tauffe nicht allein wasser, es bleibet wohl wasser,
brodt, wein, aber es ist nicht mehr allein, Sondern heist nun Sein
brott, sein wortt, sein wasser, sein fleisch undt sein blut, wen das
wasser durchzuckertt ist, so sindt zwei stucke da, nemlich Zucker undt
wasser. Also ist alhier fleisch undt mein fleisch, blutt undt sein
blutt.

Darumb spricht Christus: ‘das brott, das ich gebe, ist mein
fleisch’. Was meinstu vor fleisch? nicht kalbfleisch oder
riendtfleisch, so in stellen ist, das ist auch wohl sein fleisch, aber
ehr saget: ‘das ich geben werde fur das leben der welt’, Es ist ein
lebendig fleisch undt todt fleisch, so gestorben ist, das dardurch die
gantze welt lebe. Do gehöret kein Iohannes Baptista noch Maria zu oder
einiger Engel, Sondern diese einige person Christus, doran wil uns gott
haben gefasset undt gebunden. Ausser der person, so von Maria geboren
ist, undt hat warhafftig fleisch undt blutt undt ist gecreutziget
worden, sol man gott nicht suchen noch finden, den gott sol man allein
durch den glauben ergreiffen undt kriegenn im fleisch undt blutt, undt
das das fleisch undt blutt nicht fleischert noch bluttert undt doch
fleisch undt blutt sei, Sondern beides vergöttert 

[Seite 191a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 14. Predigt, am ersten Sonnabent in der Fasten] 191b

H] sei, wie ich den vom Zuckerwasser gesagt habe.

Jtem Eisen, wen es ohne feur ist, so ists auch Eisen, wen es aber
gluendt gemacht wirdt undt feuer oder hitze drein kompt, so kan ich den
sagen: dis eisen das eisert itzt nicht mehr, sondern es fewert gahr, Es
ist wohl Eisen, aber es ist so gahr durchfeuert, das, wen du es sihest
oder angreiffest, das dein auge nicht sagen kan: Es ist Eisen, Sondern
du fhulest eitel feur, so gahr ist eitel feur fur augen. Wen du nun wilt
ein loch darmit durch ein fas bohren oder ein zeichen auff etwas brennen
oder machen, do thuts das Eisen nicht, Sondern das feur thuts, dan wen
ich ein ander eisen neme, das nicht gluendt were, so wurde ich noch
lange nicht ein Zeichen brennen, Sondern Jch mus das Eisen nemen,
dorinnen das feur ist, undt widerumb wil das feur seine arbeit nirgendts
thun dan in dem Eisen. Also ist hie gott in Christo auch leibhafftig
undt thut, wie ein gott thun sol, oder thut, wie das feur im eisen thut,
man sihet wohl nur fleisch undt blutt, aber der glaube sihet einen
solchen menschen, ein solch fleisch undt blutt, das do sei wie ein
feurig eisen, den es ist durchgöttertt.

Das behaltet wider die ketzer. Erstlich, das ehr warhafftig fleisch undt
blutt sei, gleich wie das wasser im Zucker ist undt das Eisen beim feur.
Zum Andern, das das wortt ‘Mein’ solch fleisch undt blutt
durgöttert, undt es nun nicht mehr fleischert undt bluthert, Sondern
machets zu gottes fleisch undt blutt undt bleibet wol da fleisch undt
blutt, aber das 

[Seite 192a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 14. Predigt, am ersten Sonnabent in der Fasten] 192b

H] wortt ‘Mein’ durchgötterts. Dis scheidet nicht von einander, wie
es die Rottengeister verkeret undt verdrehet haben, Sondern lassets in
einer person bleiben, den wen du Christum also kanst nemen oder an ihn
gedencken, dan so nimpstu undt gedenckst gewislich an den rechten waren
gott, den sonst ist kein gott. Wir essen sein fleisch undt gleuben an
ihn, darnach so spricht den der vater: doran habe ich einen
wohlgefallen.

Sonst las dir keinen andern gott einreden, las andere jmmer klettern in
himmel, las sie jmmer gehen oder kommen mit Rosenkrentzen undt heerin
hembden, den ehr wirdt zu denselbigen sagen: wer hats euch geheissen?
der mag euch auch lohnen undt dancken. Aber wir gleuben an den, so
warhafftiger gott undt Mensch ist undt von dem der himlische vater
saget: [Matth. 17, 5] ‘Diess ist mein geliebter Sohn, an dem ich einen
wohlgefallen habe, den solt ihr hören’, des kan sich sonst kein
Cartheuser ruhmen. Darumb so ist die predigt von Christo weitt eine
andere lehre, dan die welt, der Turcke, Juden undt menschliche vernunfft
fassen kan, undt dohehr werden wir auch Christen genennet, das wir an
Christum gleuben undt ihnen halten fur einen gott undt warhafftigen
menschen undt nicht weiter suchen. Aber dieser glaube wirdt nicht
gelehret, wirdt auch nicht gefasset ohne den heiligen geist, wen ehr
aber gefasset ist, so kompt der heilige geist mit andern seinen gaben
undt druckt gott mit gnade undt geist hinnach im hertzen, das man
warhafftig sihet undt gleubet, es sei ein vergöttert fleisch undt das
diese predigt gott gefalle.

[Seite 193a]

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

H] [Bl. 89 a]� Die Fünfftzehende Predigt.

1530

[Seite 193a] [Revisionsnachtrag] 

[Die 15. Predigt, am Sonnabend nach Reminiscere, den 4. Mar] 193b

Wir haben nechst gehöret, das der herr Christus selbst seine wortt hat
ausgelegt undt dohin gedeutet, nemlich das brodt, so ich euch gebe, ist
mein fleisch, welches fur der welt leben gegeben wirdt, undt haben auch
gehöret, das der heubtartickel unsers Christlichen glaubens dorauff
stehet, das dis fleisch, so ehr nennet sein fleisch, mus gefasset sein
einem iglichen Christen in sein hertz. Den es ist nicht schlecht fleisch
als ein kalbfleisch oder khuefleisch, welches nichts thet, Sondern do
Christus spricht, es sei sein fleisch, do ist das menschliche fleisch
verbunden mit der gottheit, es ist vergöttert, gleich wie ein
Zuckerwasser verzuckert ist oder ein gluendt Eisen heis ist, also ist
undt fhulet man auch alhier mehr den allein fleisch. Nun folget weitter:

‘Da zancketen die Juden untereinander undt sprachen: Wie kan dieser
uns sein fleisch zu essen geben?’

Da schreibet S. Ioannes, wie sich die Juden haben an der lehre gestossen
undt geergertt, undt solch ergernis ist von anfang der welt gewesen, ist
auch noch zu unsern zeiten undt wirdt wohl bleiben bis ans ende der
welt, das man die wortt nicht leiden kan. Dan die vernunfft ist so grob,
wen sie diese wortt höret: Jhr werdet mein fleisch essen undt mein blut
trincken, hie klebt undt henget 

[Seite 194a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 15. Predigt, am Sonnabend nach Reminiscere, den 4. Mar] 194b

H] sie undt gedenckt nichts den fleisch, spricht: fleisch ist fleisch,
blutt ist blutth. Wie sol uns der sein blutt geben? etc. gehen flugs in
die fleischbencke, do man Ochsen, kelber, Schaffe undt böcke schlachtet
undt gucken in die kuche, do man das fleisch in die töpffe heuet, weil
sie den in dem verstande sein, können sie es nicht verstehen, es ist
nicht muglich.

Aber wen sie gedechten: sihe, ehr setzet deutlich darzu ‘Mein
fleisch’, ‘mein blutt’, Jtem ehr hat droben ausgelegt undt
gesaget, was da sei essen undt trincken, nemlich: gleuben an mich, das,
wer mit dem glauben sich an mein fleisch undt blutt henget, der isset
undt trincket, undt dieser glaube, dis essen undt trincken oder diese
Speise undt tranck gibt das ewige leben, den dis fleisch ist nicht blos,
ledig fleisch, Sondern durchgöttert fleisch undt wer das fleisch
trifft, der trifft gott. Sonst wen einer wil das wortt ‘Fleisch’
undt ‘blutt’ allein ansehen, so ists fleisch undt blutt, undt wen
man dencket von essen, so ists essen, trincken ist trincken. Aber ehr
spricht: darvon predige Jch euch nicht, Jhr durfft darvon nicht
gedencken, Es ist etwas anders, wie ehr droben darvon gesaget hatt, das
es nicht sei khuefleisch, Sondern ein solch fleisch, das da gegeben
werde fur das leben der welt, Darumb gibts der welt auch das leben, dan
Jch bins undt es ist mein fleisch.

Das solt man mit grossen, groben buchstaben den menschen ins hertz
bilden, das ehr spricht: Mein, Mein, Mein fleisch, aber das ‘Mein’
wil man nicht ansehen. Die Rottengeister können 

[Seite 195a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 15. Predigt, am Sonnabend nach Reminiscere, den 4. Mar] 195b

H] das wortt ‘Mein’ nicht fassen. Aber mit dem wortt ‘Mein’
unterscheidet undt sondert ehr sich abe von allem andern fleisch, wie es
muge genennet werden, den das heist ‘Mein fleisch’, das ist: Jch bin
Gott undt gottes Sohn, mein fleisch ist durchgöttert undt ist ein
göttliches fleisch. Aber die vernunfft gehet mit den Juden dohin undt
denckt also: fleisch ist fleisch, das weis ich nun wohl, den wen du
lange kelber fleisch issest oder sonst fleisch undt heringe, so wirstu
drumb nicht selig, undt lassen sie das wortt ‘Mein’ fharen, welchs
wen mans höret, so wirdts alles anders, Jtem sie sehen nicht an, wer
die person sei, so solches redet, Sondern lassen nur das wortt
‘Mein’ fharen, wollen nicht dohin, drumb können sie sich nicht
drein schicken.

Also haben wir nu gelehret undt geprediget, das uns das leben nicht
gegeben wirdt umb unser guten werck willen, Sondern durch den glauben an
Christum, an den man mussen wir gleuben, undt das essen undt trincken
verstehen, wie es hie von Christo selbst ausgelegt wirdt, nemlich anders
nicht, den an den man gleuben. Do wil man nun nicht an, Sondern man
spricht: gleube hin, gleube hehr, man mus warlich gute werck thun, du
must von guten wercken erst anfangen, undt ist dan das eine ergerliche
predigt, die man nicht leiden kan, das man nicht durch die gute werck,
Sondern durch dis fleisch selig wirdt, do schreien den die ketzer: sie
verbieten gute werck.

[Seite 196a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 15. Predigt, am Sonnabend nach Reminiscere, den 4. Mar] 196b

H] Was kan ich den anders reden, [V. 53] den der alhier redet? Es heist
‘Qui non comederit carnem’, als solt ehr sagen: thut, lebet so
heilig, als ihr wollet, wer nicht isset mein fleisch, der hat nicht das
ewige leben, ehr sonderts ja deutlich undt klerlich hie das essen undt
trincken seines leibs undt blutts von aller andern speise. Wer ist
kecke, der widerlege es. Es wundert wohl viel, das essen undt trincken
es alleine sein sol. Aber ehr spricht: es sol kein leben sein, ihr
sollet in Sunden bleiben undt seidt des todes eigen, seidt unter dem
teuffel undt kommet nimmermehr ins ewige leben, es sei den, das ihr das
blutt trincket undt den leib esset.

Es seindt helle wortt undt S. Ioannes hat mit grossem vleis also
geschrieben undt hats gethan aus des heiligen geistes befhel, auff das
es ja deutlich undt klar geredet were: werdet ihr nicht essen von dem
menschen undt trincken sein blutt, so seidt ihr verloren. So den nun das
war ist, das ehr saget, warumb gleubt mans den nicht? Ists aber erlogen,
worumb predigt mans den? Ists den nun wahr, so folget draus, das das
Ewige leben durch etwas anders komme den durch die gute werck undt nim
den alles, was in der welt ist, als der Cartheuser werck, Messen, Ablas
undt walfartt undt setze es gegen den spruch: ‘Werdet ihr nicht essen
mein fleisch’, so ists alles verloren.

Undt ist solches in gemein geredet, ehr hats nicht von groben leuthen,
von Sundern undt losen buben gesaget, die do nicht essen, das sie das
ewige leben nicht haben, Sondern von allen. 

[Seite 197a]

[Die 15. Predigt, am Sonnabend nach Reminiscere, den 4. Mar] 197b

H] Wen wir den das leben nicht dardurch haben, so haben wir auch nicht
vergebung der Sunden, den die vergebung der Sunden ist eher den das
Ewige leben, sol das ewige leben da sein, so mus zuvor vergebung der
Sunden da sein, wo aber Sunde bleibet, do bleibet auch das gesetze,
gottes zorn undt die helle, den das gehörtt alles zu sammen. Wiltu nun
der hellen, Sunde, gottes zorn, gesetz undt diesem allen entlauffen, so
thue nicht dein werck, wie den der Bapst gelehret hat, das man ein
Cartheuser werden solle undt from sein, dohehr mustu nicht, Sondern es
heist, wie im Text stehet: ‘Es sei den, das ihr esset mein fleisch’
etc. Kan man alhier eine glosa finden oder sonst etwas auffbringen, das
helffen kan oder mag zur vergebung der Sunden undt zum Ewigen leben, das
wil ich gerne seben, hie kan man nichts finden.

Das ist nun warhafftig der heubt Artickel, den wir lehren undt vleissig
treiben, undt wir lehren auch von guten wercken, aber das sie alleine
gnung sein sollen zur Seligckeit, das sagen wir nicht, dan do ist allein
gnung, das ehr saget: sein fleisch essen undt sein blutt trincken. Dis
Ergernis der Juden bleibet wohl, das sie sagen: der glaube thuts nicht,
den sie meinen nicht anders, dan das der glaube sei nur ein gedancke im
hertzen, das ich an gott gedencke undt dohin in windt gleube an gott
undt an Ihesum Christum, undt do ists warlich also, wen du den glauben
helst alleine fur einen gedancken, der an 

[Seite 198a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 15. Predigt, am Sonnabend nach Reminiscere, den 4. Mar] 198b

H] gott gedencket, so kan mir der gedancke eben so wenig das Ewige leben
geben als eine Munchskappe, weitter reden sie vom glauben nicht,
schwechen ihnen gahr, legen den glauben aus nur als einen blossen
gedancken.

Aber wir machen nicht einen solchen ledigen undt losen gedancken aus dem
glauben, wie sie thun, Sondern sagen, das heisse der glaube, wen ich
sehe, was der glaube fur sich hat, ergreiffet undt fusset, dan spricht
die heilige schriefft, das ich, so ich also gleube, nicht habe einen
ledigen beuttel oder ledigen gedancken von gott, welchen sonst der
Teuffel undt der Turcke kan haben, dan der Turcke spricht auch: Jch
gleube an gott, das ist: gedencke an gott. Aber das ist der rechte
glaube, das ich meinen glauben, gedancken und hertz heffte an das
fleisch undt blutt, so fur mich gegeben ist, undt dasselbige fasse undt
sage: Jch halte das darvon, das mein fleisch undt blutt sei fur mich
gegeben, undt mir das fleisch undt blutt in meinen glauben eingeschenckt
werde, als der wein oder bier in ein glas geschenckt wirdt. Essen,
Trincken, gedencken undt gleuben hilfft mir sonst nicht, Sondern essen,
trincken undt gleuben an das fleisch, das ich heffte mit dem glauben an
den menschen undt gleube an den menschen undt an sein fleisch, das ich
ihnen fasse.

Sonst die gedancken, wie die Papisten darvon reden, seindt die leheren
hulsen ohne kern, aber unser glaube hat wohl auch eine hulse, aber der
kern ist drinnen undt ist das hertz voll eingeschenckt, dan ich gleube,
das Ihesus 

[Seite 199a]

[Die 15. Predigt, am Sonnabend nach Reminiscere, den 4. Mar] 199b

H] Christus undt sein fleisch undt blutt sei fur mich gegeben, undt neme
mich des fleisches an, wie sich mein mundt der Speise undt des trancks
annimpt. Wen nicht das maul voll ist von speise oder von bier undt wein,
so heists nicht essen oder trincken. Also auch der glaube mus nicht
allein ein gedencken von unserm herrgott sein, den gedancken thuns
nicht, wie den des Bapsts glaube ist, das ehr meinet, ehr musse von gott
nur dencken, Sondern mein hertz mus den Christum fassen undt greiffen
undt an sein fleisch undt blutt mich hengen undt sagen: doran hange ich,
dabei wil ich bleiben, undt las leib undt leben drueber, es gehe mir
auch wie der liebe gott will.

Das thuts, das es nicht ein loser gedancke sei, da ich gedencke, wie
Christus gecreutziget, Sondern uber dem dencken hab ich ein solch hertz,
das auff Christum bauet undt das fleisch undt blutt in mein hertz neme
undt es darfur halte, das es fur mich gegeben sei. Das heist undt ist
der rechte glaube undt ohne solchen glauben ist alles nichts, alle
heiligen, alle Cartheuser seindt nichts mit allen ihren wercken. Den
Christus spricht: ihr habt nicht das fleisch zur speise, Jhr nemet das
fleisch undt blutt nicht an. Drumb so hilfft euch sonst nichts anders
zum ewigen leben den dis essen.

Das ist ein deuttlicher, trefflicher Spruch, do ich nicht weis uber zu
springen, Jch wolte doch auch eine vernunfft als irgendts ein ander undt
ein schlupfflöchlein finden, aber es ist nichts, Jch kan nicht furuber.
Drumb sehe ein iglicher zu, das ehr den leib 

[Seite 200a]

[Die 15. Predigt, am Sonnabend nach Reminiscere, den 4. Mar] 200b

H] esse, dan also sagt ehr kurtzumb: alles, was dis fleisch undt blutt
nicht ist, es sei so schön, gros undt heilig es jmmer wolle, so ists
nicht nutze noch noth zum ewigen leben, das andere alle sampt, so nicht
ist dis fleisch undt blutt, das hilfft nicht zum ewigen leben.

Dieser Artickel ist der höheste, den S. Ioannes hat in sonderheit
geschrieben undt behaltet den Text wohl, undt man kan S. Ioannes drumb
nicht gnungsam loben, das ehr ihnen so vleissig undt klerlich
beschrieben hat. Den S. Ioannes ist auch ein meister in dem Artickel der
Iustification, Jch kans nicht deutlicher noch gewaltiger reden, den ehr
es hie geredet hat durch den heiligen geist, den ehr spricht: ihr habt
nicht das Ewige leben, ihr esset den mein fleisch undt trincket mein
blutt, undt heist Essen mit der Seelen essen, das ich mich des fleisches
anneme undt es fasse undt behalte.

Es ist nicht gnung dencken vom brodt undt bier, das es der becker hat
gebacken undt der brauer gebrauet, dan domit hastu noch nicht das brodt
undt bier im hause, aber wen du das brodt undt bier ins maul kriegest,
so denckestu nicht mehr an becker oder bierbrauer. Also sindt die Juden
hie der becker undt brauer gewesen, sie haben ihnen gebacken undt
gebrauet, do ehr ist gecreutziget worden, do mustu gedencken, wie du
ihnen ins maul kriegest, essest, fassest undt in dich nemest, dich doran
haltest, das ist der glaube.

[V. 53] Das heisset der spruch: ‘Es sei den, das ihr esset von dem
fleische des sohns undt trincket sein blutt, 

[Seite 201a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 15. Predigt, am Sonnabend nach Reminiscere, den 4. Mar] 201b

H] so habt ihr das ewige leben nicht in euch’.

Droben habt ihr gehöret, das ehr sich nennet des menschen Sohn, das ehr
sei warhafftig fleisch undt blutt, das ehr von der Jungckfrauen Maria an
sich genommen hat. Das ist der Artickel von der Iustification, da der
heilige geist wil, man sol nimmermehr einen andern gott lernen, wissen,
gedencken, hören noch erfharen dan den gott, des fleisch wir in unser
hertz bilden, wollen wir selig werden. Sonst sollen wir uns nicht lassen
lehren von einem gott, der droben in einem saal sitzet, undt ihnen
allein in der gottheit suchtest. Den do wirstu verfhuret, wiltu aber
nicht sterben undt selig werden, so las keinen gott zu dir kommen dan
des menschen Sohn, dan in dem fleisch undt blutt soltu ihn finden, do
hat ehr sich hingelegt, do sol man ihnen antreffen, do des menschen Sohn
ist. Sonst spricht der Turcke, sein Mahometh habe gott. Der Bapst
spricht: der Cartheuser habe gott. Aber hie stehet: des menschen Sohn
ists, ewer leben undt glaube aller anderer ist sonst nichts.

Droben aber haben wir neulich zweierlei predigten gehabt. Die Erste
gehet dohin, das, wer das fleisch nicht isset, der isset nichts. Die
Ander: wer das fleisch undt blutt hat, isset undt trincket, der hats
gahr. Den wo das fleisch undt blutt ist, da ist gott gahr undt da wil
ehr sein undt sonst nirgendts, so folget nun hieraus, das, wer von gott
dencket undt suchet ihn 

[Seite 202a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 15. Predigt, am Sonnabend nach Reminiscere, den 4. Mar] 202b

H] anderswo den in dieser person, der hat gott verloren undt findet ihn
nicht, aber wer ihn alhier suchet, der trifft ihn an. Nun setzet ehr
darzu:

[V. 34] ‘Undt ich werde ihn am Jungsten tage aufferwecken.’

Droben hat ehr gesagt, Wer von seinem fleische esse undt von seinem
bluthe trincke, der solle haben das Ewige leben. Nun spricht ehr alhier,
ehr wolle ihnen aufferwecken am Jungsten tage. Es sindt aber Contraria
undt reimen sich nicht. Den wer das Ewige leben hat, den darff man nicht
aufferwecken oder wider lebendig machen. Jhr habt aber zuvor gehörtt,
das dis die meinung sei, das, die weil wir alhier in diesem leben sein
undt in dem fleisch undt blutt stecken, so ists war, wir haben schon das
Ewige [Mark. 16, 16] leben, den Christus spricht: ‘wer do gleubt undt
getaufft wirdt, sol selig werden’, undt das wortt, das wir haben, ist
schon das ewige leben, Den Christus, die speise, sein fleisch undt blutt
ist albereit lebendig, darffs nicht lebendig machen, Es kan auch nicht
im tode bleiben, den es ist ein herr des todes, das fleisch ist
vergöttert. Derhalben so ist das beschlossen, das ich schon das ewige
leben habe, nicht durch meine werck, Sondern durch den glauben, den sein
fleisch undt blutt ist mein leben.

Was mangelt den, das ehr spricht, Ehr wil ihnen aufferwecken? so höre
ich wohl, das ich zuvor sterben mus, wie reimet sichs den zusammen: das
ewige leben haben undt sterben mussen undt aufferwecket werden? Jch habe
aber gesagt, das sei die meinung, das wir das Ewige leben gewislich im 

[Seite 203a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 15. Predigt, am Sonnabend nach Reminiscere, den 4. Mar] 203b

H] glauben haben undt Christum nicht in der handt oder in der taschen
habe, Sondern ehr ist gewislich da undt lebt fur sein person in
Ewigckeit undt im glauben habe ich ihn gefassett undt ich weis, das ich
habe das Ewige leben. Dan do ist ehr mein ewig leben, meine Speise, das
ist aber verborgen undt heimlich. Den in des kompt der todt, das ich
sterbe oder sehe, das man stirbet an der pestilentz, schwerdt, item, man
kompt in gefherligckeit, gefengcknis oder kranckheit, das sehen wir,
Christum aber sehen wir nicht, sehen nur feuer, Pestilentz, schwerdt,
todt, teuffel undt kercker, das andere sehe ich nicht.

Aber es heist: Richte dich nicht nach dem sehen, sondern nach dem wortt,
so du hast, so dir das ewige leben verheisset undt gibt, dan hastu das
ewige leben. Ob es den anders gehet nach dem ansehen undt fhulen, so
schadets nicht, du hast drumb das leben nicht verloren, dan die
kranckheit, der todt, gefherligckeit undt Sunde, so dich anficht, wirdt
dich drumb nicht wurgen wirdt dich wohl zu frieden lassen, den sie
machet Christum nicht kranck, wurget ihnen auch nicht. Wen sie aber
furuber ist, so wirstu wohl sehen, was du hast gegleubet.

Ja, ich mus aber gleichwol sterben? O das schadet nicht, stirbe nur hin,
las dich verbrennen, den du hast das ewige leben. Das soltu gewis haben,
stirbestu nun undt lest im grabe uber dich hingehen undt die wurmer
fressen, lest dich begraben, so wil ich dich 

[Seite 204a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 16. Predigt, am Sontag vor Palmarum] 204b

H] doch gewis wider aufferwecken, den du hast alhier mein leben undt
gleubest das wortt ‘Resuscitabo’, undt dan wirstu sehen
augenscheinlich, was du alhier gegleubet hast.

Das wortt ‘Aufferwecken’ ist nicht ohne ursach hierzu gesetzet, den
doran ist viel gelegen, Es ist sonst ergerlich, das ehr saget: wer an
mich gleubet, sol haben das ewige leben. Undt der todt ist da, viel
gefehrligckeit schlagen einem unter augen, das beweget die vernunfft,
gedancken undt Sinn, drumb so setzet ehr das wortt alhier uns zum trost,
das wir feste halten, ob gleich der todt uber dich hin leufft mit
fuessen undt dich erwurget, so wil ich dich wohl erhalten, den ich bin
dein leben undt bin auch deine Speise, drumb wil ich dich wohl futtern,
das du in ewigckeit leben solst. Drumb so habe keine sorge, Jch wil dich
wider aufferwecken, das jederman sehen sol, das du lebest.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

[Bl. 94 b]� Die Sechtzehende Predigtt. 

Am Sonnabendt vor Palmarum.

1530

[Seite 204a] [Die 16. Predigt, am Sontag vor Palmarum] 204b

Wir haben gehörtt, wie sich diese predigt entspunnen hat, das ehr zu
den Juden saget, nach dem sie gessen hatten die funff gersten brott undt
die zweene fische, sie solten nicht so nach der, bauchspeise trachten,
sondern nach der, die ewig bliebe welche speise der Sohn gottes gebe,
undt fhuret 

[Seite 205a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 16. Predigt, am Sontag vor Palmarum] 205b

H] sie allmehelich undt seuberlich von der leiblichen speise zur
geistlichen speise. Drumb fangen sie an undt sagen: Gib uns himmelbrodt,
darvon wir ewiglich leben möchten. Dorauff antwortet ehr: Jch bin das
brodt des lebens undt die speise, so da gibt das ewige leben, ander
brott thut es sonst nicht.

Darnach murren sie undt können es nicht verstehen, wie ehr die Speise
undt das brodt sein solte, so vom himmel kommen were, da glosirt er sich
undt wil sagen: Jhr durfft nicht also gedencken, das ihrs mit den Zeenen
wolt essen, ihr must meinen wortten gleuben. Aber der vater mus dis
wortt ins hertz geben, der vater mus sie lehren, der durch den mundt
Christi prediget, drumb dringet ehr jmmer dorauff undt spricht: ihr
musset das brodt essen, das ehr selbst ist, dan ewre veter haben auch
das himmelbrodt gessen undt sindt gestorbenn.

Jtzt deutet ehr sich noch weitter, das sie des brodts nicht fheilen, von
dem ehr Figuratè redet. Den sie mochten sagen, man hette wohl eher
solche rede gehöret, als wen man saget: Es ist ein selzamer vogel, do
heist es einen menschen, wie den die Hebreische sprache reich ist mit
solcher artth zu reden. Derhalben das sie nicht gedechten, das ehr, der
herr, nicht das brodt were, gleich wie ein mensch nicht hundt ist, undt
ein schaff nicht ein wolff ist, den das wil ehr nicht haben, Sondern ehr
verderbets gahr mit einander undt saget: Jch rede von solchem brodt, das
ich mein fleisch meine. Das brodt, das ich gebe, sol kein becker 

[Seite 206a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 16. Predigt, am Sontag vor Palmarum] 206b

H] backen, durffts auch nicht ausser mir suchen, Es ist mein leib undt
mein fleisch, den ich gebe fur das leben der welt, deutet klerlich das
ewige brodt, so das ewige leben gibt, das es sein leib sei, spricht: Es
ist kurtzumb ein fleischern, lebendiger Leichnam, wie ihr meinen leib
sehet, Aber der leib hat ein ander wesen den unsere Sundtliche leibe
haben. Den in dem, das ehr spricht: Es ist mein fleisch, darmit machet
ehr einen unterschiedt zwischen allen ander leiben unndt fleische.

Das ist gahr verderbet, ehr hat sie fur den kopff gestossen undt die
Suppen aller dienge versaltzen, Nun fheret er durre heraus undt spricht:
Jch wils so haben, Mein fleisch undt Meinen leib, den ihr sehet, höret
reden, den solt ihr essen, ehr sol ewre speise sein, oder nicht leben.
Da heben sie an zu zancken undt murren, sprechen: wie schickt sich doch
das jmmer? undt kompt auff einen hauffen das aller ungereimste dieng,
das, wens schon muglich were, das man ihn essen köndte undt ehr gleich
gekocht undt gebradten were, wie weitt solts klecken undt reichen fur
alle? Jn einer Stadt schlachtet man wol ettliche Ochsen in der wochen
undt werden alle auffgessen. Drumb sagen die Schwermergeister: es reimet
sich in keinem wege, den wen alle von ihm essen sollen, so wirdt ehr
balde auffgefressen werden, undt schickt sich nicht, das wir unsern
prediger essen, fressen wir ihn, so wirdt ehr selbst nicht leben, ehr
mus je sterben, wo bleibet ehr den? undt wo bleibet das leben? Ehr
spricht: Mein leib sol ewre speise sein zum ewigen leben, So nun der
leib gessen 

[Seite 207a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 16. Predigt, am Sontag vor Palmarum] 207b

H] wirdt, so ist ehr todt undt saget doch, ehr lebe undt man sol ihn
essen, undt wir sollen davon leben. Ei es reimet sich gahr nicht. Also
schleust die vernunfft: Ist ehr ein mensch, so ist der leib todt, sie
stöst sich dran undt kan diese wortt Christi, so ehr alhier redet,
nicht leiden. Aber höre du, die macht ligt am wortt ‘Mein’ undt
‘Essen’ nicht essen, wie wir leiblich essen mit dem munde fleisch
undt brodt undt trincken mit dem munde, Sondern es gilt ein essen, wie
die Seel isset undt trincket, sich speiset undt neeret. Darumb so sol
man der Seelen nicht anders furbilden noch furlegen, damit sie sich
speise dan denen leib, der do genennet wirdt ‘Mein leib’. Höret nun
ferner, was ehr sagen wirdt. Sie stossen sich dran undt könnens nicht
begreiffen noch diese wortt leiden. Derhalben spricht ehr:

‘Warlich, warlich sage ich euch, werdet ihr nicht essen das Fleisch
des menschen sohns undt trincken sein blutth, so habt ihr kein leben in
euch.’

Wolan da stehets, Es ist klar heraus geschuttet undt mit hellen undt
nich verdackten wortten geredet von seinem leibe undt blutt, undt
theilet die zwei wortt ‘essen’ undt ‘trincken’, als das man den
leib sol essen undt das blutt trincken. Vorhin hat ehr gesaget undt
verheissen: wer von diesem brott essen wirdt, der sol ewig leben, Alhier
thut ehr uber die verheissung ein drewwortt darzu, das ehr keinen wil
aus der ban lassen tretten, undt spricht: Jssestu das fleisch undt
trinckest das blutt, so hastu das Ewige leben, Jssestu aber undt
trinckstu 

[Seite 208a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 16. Predigt, am Sontag vor Palmarum] 208b

H] nicht darvon, so hastu das leben nicht, ehr wil dich nicht lassen
fladdern noch spaciren mit deiner Seelen. Du solst das fleisch undt
blutt aus deinem munde nicht thun, sondern fur dir haben, so hastu das
leben, wo nicht, so suche, ube, kanst, was du wilt, werde auch ein Munch
oder hengst, so hastu kein leben, undt ehr schweret darzu: ‘Warlich,
warlich’, spricht ehr, da stehets: Esset ihr nicht mein fleisch undt
trinckett mein blutt, so habt ihr nicht das leben. Droben hat ehr
gesaget: Esset ihr das brott, so habt ihr das leben, aber alhier sagt
ehr: Werdet ihr nicht essen, so habt ihr nicht das leben, als wolt ehr
sagen: Es ist beschlossen, entzweder das fleisch undt blutt gessen undt
getruncken oder nimmermehr selig werden. Da stehets durr gnung, wir
konnen es nicht anders deutten, den das kein leben, Sondern eitel todt
sein sol ausser dem fleisch undt blutt, wen mans nicht essen undt
trincken wirdt. Wie wil man doch dem Text ein Nasen machen?

Wir haben vorzeiten geprediget von guten wercken, von kappen, Orden,
keuscheit, armutt undt gehorsam sein dem abt undt Prior, den do habe man
das ewige leben. Diese Definition oder deutung thuts nicht, den
keuscheit hin, keuscheit hehr, es heist nicht ein Cartheuser oder
pfaffenstandt, Sondern frage: heists auch Christus oder heists auch sein
fleisch undt blutt? Nembt alle gute werck der Zehen gebott, als der
Öberckeit gehorsam sein, die Eltern ehren, nicht stelen, Ehebrechen 

[Seite 209a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 16. Predigt, am Sontag vor Palmarum] 209b

H] noch todtschlagen, heist dieses alles auch Christi fleisch undt
blutt? Nein, ehr schleust es alles mitteinander aus undt wil das einige
stucke haben, so das ewige leben gibt, oder es heist sonst dem teuffel
gegeben. Es sindt ohne zweiffel viel heiliger, frommer leuthe unter dem
Bapstumb gewesen, die in guten wercken gelebt haben, aber aller ihr
gehorsam ist nichts, Man hat dan kein leben, den do ist kein ansehen der
person oder heiligckeit, Sondern hiehehr ist das leben hingesteckt undt
gezogen, undt do wirdts auch wohl bleiben.

Doraus kanstu antwortten: werck sol man thun undt Öberckeit gehorsam
sein, aber das leben dardurch erlangen undt dem tode entflihen undt
Sunde hinweg nemen, do werdens die gute werck nicht thun, man mus sich
also darzu stellen, wie alhier Christus saget: ‘Werdet ihr nicht essen
mein fleisch undt trincken mein Blutth, so habt ihr nicht das leben’.
Anders solt ihrs nicht haben, das ist durre gesaget, wer es gleuben wil,
der gleubs, wer nicht wil, der lass es, er sols wohl innen werden, ob
ehr durch etwas anders selig werde oder auff eine andere weise undt wege
das ewige leben haben muge, den alhier der herr Christus weiset.

Wen den nun der herr Christus geprediget wirdt, das ehr seinen leib fur
unsere Sunde in todt gegeben hat undt sein blutt fur mich vergossen
habe, undt ich neme es zu hertzen, gleube das feste undt halte mich
doran, das heist undt ist essen undt trincken seinen leib undt blutt.
Dan Essen heist gleuben, wer do gleubet, der isset undt 

[Seite 210a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 16. Predigt, am Sontag vor Palmarum] 210b

H] trincket auch Christum. Diese wortt konnen keinen andern Artickel
neben sich leiden, die guten werck können alhier nicht stehen. Dan sein
blutt am Creutze vergossen ist ja nicht mein werck, Jch thue es je
nicht. Jtem das her aus Maria geboren wirdt, sein leib am creutz
stirbett, das die Juden ihnen creutzigen, das ist ja nicht mein werck,
undt dennoch saget ehr: der leib oder das fleisch fur das leben der welt
gegeben, das ehr fur dich stirbet, das sei die rechte Speise.

Kanstu es zu sammen reimen, das wil ich gerne sehen, Jch kans nicht
thun, das sein fleisch, so getödtet, undt sein blutt, das do ist
vergossen worden, sol helffen von Sunden undt tode undt ich darneben
auch etwas thun könne, das mich selig mache, als eine graue kappe
tragen, item der Munche Orden undt Regeln sollens auch darneben thun
oder ein Cartheuser werden, wie reimet sichs doch? thuts sein fleisch
undt blutt, so wirdts der strick, die kappe noch die liebe zum Nehesten,
der gehorsam, keuscheit undt andere Thugende, als das ich niemandts
todschlage noch stele, nicht thun, denn meine werck undt thugendt seindt
noch lange nicht sein fleisch undt blutt.

Mercke diese wortt wohl, dan es ist ein gewaltiger Text, ehr leidet
keine glossen, es lest sich alhier nicht deuten noch aus dem wege
tretten, man kan nicht fur uber. Das sage ich darumb, das man diesen
Artickel in der Christenheit rein behalte, im Bapstumb ist ehr unter dem
banck gesteckt undt hundert tausent ellen tieff unter der Erden begraben
gewesen, undt wo ehr bleibet, do bleibet auch der heilige geist, der 

[Seite 211a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 16. Predigt, am Sontag vor Palmarum] 211b

H] nicht lest im jrthumb stecken bleiben. Were der Artickel auff der ban
geblieben, so were kein Mönch, aberglaube noch jrthumb in die welt
kommen. Dan wen ich weis, das, wo ich nicht seinen leib esse undt sein
blutt trincke, so werde ich nicht selig, so sage ich dan: Was mache ich
doch mit meiner kappen, solte ich mit meinem pfaffenstande das ewige
leben haben? noch hat man gleichwol also gelehret, das man durch die
messe solle selig werden, undt man hat ihnen die Messen abgekaufft, das
die pfaffen mich haben erbitten sollen, das ich selig wurde. Aber es
were unmuglich gewest, das diese lehre hette können einreissen, wen
rechte Christen gewesen weren, die do gesagt hetten: Es wirdts nicht
thun, Es heist: wen man das fleisch nicht isset undt das blut trincket,
so ist kein leben da, undt lies den alle Munche undt pfaffen ein gutt
jar haben, Das wil der Text.

Derhalben lerne, das man unterscheide Christi gerechtigckeit, leben,
wesen undt werck von allen andern wercken undt wesen, ja von aller ander
gerechtigkeitt undt leben, den es ist nicht eine gerechtickeit, die do
stehet in wercken. Es seindt alle werck alhier rein ausgeschlossen, undt
wen ich dan das leben nicht habe, so habe ich den todt, die Sunde, den
teuffel undt die helle, dan der Sunden sold ist der Todt, wo aber das
leben ist, do mus keine Sunde sein, den das leben wurget den todt, wen
du aber das leben nicht hast, so wirdt nicht eine einige Sunde vergeben,


[Seite 212a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 16. Predigt, am Sontag vor Palmarum] 212b

H] undt las dan kommen den Bapst, Cardinell undt alle pfaffen undt
Munche mit ihren stifften undt klöstern, so können sie doch ihnen
selbst oder andern nicht erlangen vergebung einer teglichen Sunden, den
sie sindt nicht Christi fleisch undt blutt. Drumb spricht der Text, das
sie auch nicht haben das leben.

Hie aber esse undt trincke ich den leib undt das blutt Christi undt thue
kein werck, allein die Seele nimpt an die gabe, nemlich den leib undt
das blutth, das heist nicht ein werck, Sondern empfangen undt
angenommen. Darnach wen der glaube da ist, so thut ehr gute werck, wenn
du nun lebendig worden bist durch das leben, so ists zeit, das du deinen
Nechsten auch liebest undt Öberckeit undt Eldtern gehorsam seist, aber
nicht der meinung, das du das ewige leben erlangest, den du hast zuvor
vergebung der Sunden, oder das du dem teuffel wolst entlauffen, Sunde
ablegen, denn Sunde undt teuffel mus vorhin weg undt du darvon los sein.
Undt ein Christ sage: Jch weis kein werck, dardurch ich gerechtferttiget
werde, Sondern mein leben undt gerechtigkeit stehet in dem einigen
stucke, nemlich, das Christus leib undt blutt hat undt meiner Seelen
speiß undt leben sei.

Da las wieder predigen, wer do will, alhier stehet der Text, hette ehr
allein Affirmativè gesagt: ‘Wer do isset mein Fleisch, der hat das
leben’, so hette mans konnen verspotten undt sagen: Ei, so werden auch
selig, die es nicht essen, wie den 

[Seite 213a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 16. Predigt, am Sontag vor Palmarum] 213b

H] die bösswichter, die Papisten auch sagen: Jhener lehre ist recht,
abe unsere ist auch recht, bekennen, das der glaube an Christum helffe,
Aber sie sprechen: der herr hat nicht ausgeschlossen auch andere wege,
undt machen also viel wege zum ewigen leben, den einen, das wen ich die
Jungfrau Maria anbete undt bin ein frommer Munch, so hilfft michs zum
ewigen leben.

Gleich als wen ich sage: Wittembergisch bier leschet den durst,
Annebergisch bier leschet ihnen auch, do schliesse ich kein ander bier
aus, aber wen ich sagte: wen du nicht Wittenbergisch bier trinckest, so
wirdt dir sonst kein ander bier den durst leschen. Also saget ehr auch
alhier nicht Affirmativè allein, Sondern ehr schleust hie alles andere
aus undt spricht: ‘werdet ihr nicht essen’, Das also ausser seinem
fleisch, wen mans nicht isset, nichts hilfft. Es gildt nicht: Jch wil S.
Mariam anruffen oder S. Peter, die können auch helffen, Nein, es ist
alles ausgeschlossen. Es seindt alle andere weise undt wege
ausgeschlossen.

Das lernet, das es alles zu thun ist umb den einigen Artickel, welches
ich offt sage, undt man kan nicht gnung darvon reden, auff das man ihn
erhalte undt wir fein richtig im glauben blieben undt also dohehr von
seinem fleisch haben vergebung der Sunden, erlösung vom tode undt 

[Seite 214a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 16. Predigt, am Sontag vor Palmarum] 214b

H] teuffel undt gewis gleube. Wo nun diese lehre auff der Cantzel undt
in der gemeine bleibet, so hats kein noth, so ist man sicher fur allen
ketzern, dan der Artickel leidet keinen Jrthumb bei sich, so ist der
heilige geist auch darbei, undt die do gleuben, dulden keinen Jrthumb.
Werden sie aber verfhurett, so ists ein gewisses Zeichen, das sie den
Artickel nicht verstanden haben, hetten sie ihnen recht gefasset, so
weren sie nicht verfhuret worden. Den alle andere lehre (wen sie schon
eben die wortt reden, so wir gebrauchen), seindt nicht anders den von
eittel guten wercken. Unsere Rottengeister, wen man sie bei dem licht
ansihet, so lehren sie nur alleine von guten wercken. Sie verstehen
nicht, das das leben, die gnade undt Seligkeitt ohne unsere werck dohehr
komme, das wir allein gleuben oder aus dem essen undt trincken des leibs
undt blutts Christi.

Jm Bapstumb hat man diese wortt im Chor gesungen, in allen Messen, auff
den Aldtarn undt sindt gleichwohl furuber gegangen, haben gesaget, das
die Seel erlöst wirdt durch die Messs, wen du zur Vigilien undt
Seelmess gibst, so ist die Seele erlöst. Ist nichts den eitel werck
gelehret, geprediget, geheulet, gesungen undt gelesen worden. Das heist
blindtheit uber alle blindtheit, lesen undt singen undt doch nicht eine
Syllabe darvon verstehen. Dan sie singen: ‘Werdet ihr nicht essen den
leib undt trincken das blutt Christi, so habt ihr nicht das leben’.
Wiederumb sagen sie: Wirstu diese Messs hören, so bistu erlöst aus dem
Fegefeur 

[Seite 215a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 16. Predigt, am Sontag vor Palmarum] 215b

H] undt wirst ewiglich leben. Ei du elender mensch, pfui dein maul an,
das man die helle, klare wortt sol singen undt reden undt dennochs
darwider thun? undt sagen: das fleisch undt blutth Christi thuts nicht
alleine.

Aber also gehets, wen einer blindt ist undt von gott verlassen wirdt,
das ehr in Jrthumb fellet, so hilffts nicht, das man ihm die schriefft
unter die Nasen stöst undt fur die augen helt. Jch habe mich offt sehr
verwundertt, das solche herrliche spruche man im Bapstumb gelesen undt
gesungen habe undt dennoch nichts darvon verstanden, aber es ist eben
also zu gangen, gleich als wen ein trunckenboldt, wen ehr entschlefft,
dan einhehr redet undt nicht weiss, was ehr im schlaff geredet hat. Also
haben sie auch nicht gehörtt noch gesehen, was sie gelesen haben, wen
sie aber drauff gemerckt hetten, so hetten sie es verstanden, was es
were, das Christus saget: ‘Wer mein Fleisch isset, der hat das ewige
leben’. Derhalben hetten sie auch gedencken sollen: was machen wir?
womit gehen wir umb? aber es seindt eittel trunckenboldt gewesen, die do
schnarchen undt schlaffen undt dennochs fhuren diese wortt im maul.

Darumb so mögen wir unserm herrgot dancken, das ehr unsere Sinne
auffgethan hat undt wir nun wacker worden sindt undt sehen, was wir
thun, lesen undt singen, nemlich, das kurtzumb alhier das leben sei undt
sonst nirgendts, undt ich sagen musse, das es die Messen, Walfartten,
Vigilien undt Seelmessen, Fasten undt anders 

[Seite 216a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 16. Predigt, am Sontag vor Palmarum] 216b

H] nicht thun, es mus allein dis fleisch undt blutt thun, darbei mus ich
bleiben. Dohehr können wir ihr dieng verwerffen, da leucht uns zu der
Artickel. Diese. Sonne sehen wir, der tag ist bei ihnen so helle als bei
uns, die Sonne scheinet ihnen auch, leuchtet ihnen so wohl als uns, aber
sie thun die augen zu, schlaffen undt sehen die Sonne nicht.

Der herr schweret mit gantzem vleis, sprichtt: ‘Warlich, Warlich’.
Dan diesen Text mussen wir wohl lernen, es ligt macht dran. Dan der
Turcke, Bapst, die Juden, auch viel unter uns seindt weitt noch darvon.
Den es ist ein gros dieng undt sehr schweer, das einer sein hetz undt
zuversicht sol setzen auff ein menschenbildt, das auff dem fleisch undt
blutt stehe das ewige leben. Ehr legt uns nicht fur die Göttliche
Majestet, Sondern das ist das ergerlichste, das, wen ich wil selig sein,
so sols dardurch sein, das ich mich mit meiner Seelen henge an das
fleisch undt blutt, das fur mich gestorben ist, da wil ehr mich anbinden
undt anknupffen undt sage: Jch weis sonst kein ander leben noch der
Sunden los zu werden, den das mit meiner Seelen ich henge an dem
fleisch, so fur mich gestorben, undt blutth, so fur mich vergossen ist.

Das lasse ich meinen trost sein undt höre sonst von nichts anders. Wan
den der teuffel kompt undt spricht: O geselle, was hastu gutts gethan?
wen du from gewesen werest, so wöchstu in himmel kommen, hastu aber
ubel 

[Seite 217a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 16. Predigt, am Sontag vor Palmarum] 217b

H] gelebet undt bist böse gewesen, so fherestu in die helle. Aber nicht
also. Der Bapst, Teuffel undt Turcke lehren also. Nein, wen ich gleich
viel gutts gethan hette, so wolt ich nicht so viel drumb geben, wen ich
auch gleich so keusch gelebt hette als die Jungfraun Maria oder so
heilig gewesen were als die Engell, ja aller heiligen werck hette, so
woltt ich doch nichts drauff setzen.

Es heist nicht also, wie Hilarion gesagt hatte: Was furchtestu dich fur
dem tode, meine Seele? hastu doch wohl drei undt Siebentzig Jar gott in
der wusten gedienet undt viel gutts gethan etc. Nein, der teuffel
fhurets doch weg undt es gehörtt in die helle, Sondern also sols
heissen undt also soltu sagen: Es ist nicht fein, das ich so ein böse
leben gefhuret habe, aber doch umb des böses gethane willen unverzagt
undt unverzweiffelt undt umb des gutts willen nicht vermessen undt wider
zur rechten noch zur lincken seidten zu weitt gegangen, Sondern in der
mittelstrasse gegangen undt sagen: do stehet einer, der spricht, Sein
fleisch sei unser Seelen Speise worden.

Wen den nun wider unsere gute noch böse werck nicht den stich halten,
wie sie den auch nicht können, so helt doch der den stich, der kan
nicht weichen, aber meine werck können weichen. Bleibestu nun bei dem
fleische undt blutth, so hats kein noth, So du aber darvon fellest, wie
der teuffel drauff dringet, so hastu kein leben undt ist aus, den du
wirst dan verfhurett.

[Seite 218a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 16. Predigt, am Sontag vor Palmarum] 218b

H] So hastu nun den Text, das du hie das leben hast, fellestu aber
darvon, so hastu es verloren. Es ist S. Ioannes mit seinem Euangelio
dohin gerichtet, das ehr den Artickel der welt ins hertz bilden undt fur
die augen setzen wil. Aber es hilfft nicht viel, man hat ihnen im
Bapstumb nicht behalten, Sondern verloren, undt wirdt wider dohin
kommen, das, wen wir todt sein werden, das den furwitzige leuthe sein
werden, die wieder auff die werck fallen werden, wie zuvor unter dem
Bapstumb geschehen ist. Dan so es S. Ioannes nicht erhalten hat mit
seinem herrlichen Euangelio, so werdens unsere bucher viel weniger
erhalten. Den es ist ja der Text dieses Euangelij in allen kirchen
gesungen undt gelesen wordenn.

Das ist die Predigt gewesen, so der herr gethan hat auff das
wunderwerck, do ehr funff tausent man mit funff gersten brodten undt
wenig fischen gespeiset hat undt hats do hinaus gefhuret undt gesaget,
das, wer nicht sein fleisch isset undt sein blutt trinckt, der habe
nicht das ewige leben. Jtzt hebt ehr an undt schleust kurtzumb:

[V. 54] ‘Wer mein fleisch isset undt trincket mein Blutt, der hat das
ewige lebenn.’

Das ist ein Epiphonema, do ehr alles widerholet, den im beschluss einer
predigt pflegt zu sagen: dorauff stehets, do bleibets bei, das ist die
Summa. Darnach richtet euch, lieben freunde. Das Ander lasset alles
fharen, was die vernunfft furgeben mag. ‘Wer do 

[Seite 219a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 16. Predigt, am Sontag vor Palmarum] 219b

H] isset meinen leib undt trincket mein blut, der hat das ewige leben
undt ich wil ihnen aufferweckenn.’ Das sol der Beschlus sein, darnach
richtet euch, last vernunfft undt werck sein vernunfft undt werck,
gedenckt, wie ihr wollet, so heists: wer do isset, das ist: gleubet von
gantzen hertzen, das Christus seinen leib fur ihn gegeben, fur ihn
gestorben sei undt von Sunden undt tode erlöset habe, der hats ewige
leben itzt.

Wen du Christum ergreiffest als dein heubt undt theur undt hoch helst
sein fleisch undt blutt undt ihm die ehre gibst, welche ehr auch billich
sol haben, als das es ein solch fleisch undt blutth sei, das das leben
gibt undt die helle hinweg reist undt teuffel undt Sunde hinweg jechen
undt zerstören könne, wen du ihm die ehre undt krafft gibst, so hastu
den recht das heubtstucke deines Christlichen glaubens, du musts mit dem
wortt ‘Mein’ thun, das dis fleisch undt blutt die krafft habe alle
Sunde undt den todt hinwegzureissen, leben undt gerechtigckeit geben,
vergebung der Sunde undt erlösen vom tode, teuffel undt hellen undt
alle thor in himmel undt Erden zu zerbrechen.

Drumb mustu diese wortt nicht mit leiblichen augen ansehen undt, wen du
anfehest zu reden von diesen dingen, als von uberwindung des todes,
teuffels undt hellen, von vergebung der Sunden undt vom ewigen leben, do
geltten andere gedancken nichts, gehe von deiner vernunfft weg, wens die
sachen betriefft undt soll von den hohen 

[Seite 220a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 16. Predigt, am Sontag vor Palmarum] 220b

H] stucken handeln, so las es alles fharen, dan da gehörtt nicht zu
Moses mit seinen gebotten oder der keiser noch ein Munch mit seinem
Orden undt Regell, Sondern dieser Artickel, denn da ist die macht undt
krafft innen von den todten auffzustehen, undt darnach, das man sein
fleisch undt blutt nicht schlecht ansehe als sonst fleisch undt blutt,
Sondern das macht habe uber allen jammer in himmel undt Erden, als uber
Sunde, todt, teuffel undt welt undt was sonst mehr ist, mitt denen
grossen diengen hat dis fleisch undt blutt zu schicken.

Aber hernach kompt man erst ins klipperwerck herunder unter die menschen
in die werck zu der petersilge, so man uber das fleisch strauet, undt
das eingeschneidtel, so man neben das gebradtnis setzet, das sindt
gerienge stucke gegen den andern, Als wie man die Eltern ehren sol,
darumb wollen wir das gesetze fragen. Aber fur der welt ists umbgekeret
undt ist das höchste, doraus man das heubstucke machet, als nicht
stelen gehorsam sein den Eldtern, keuscheit halten, das scheinet undt
gleisset, das sindt die grösten stucke, das Fleisch undt Blutth Christi
undt der Glaube, wen man darvon redet, ist ihnen gahr nichts. Aber kere
du es umb undt lasse das gebradtene, das ist: den glauben das beste
stucke des Christlichen lebens sein undt lerne, wie man dem tode,
Sunden, 

[Seite 221a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 16. Predigt, am Sontag vor Palmarum] 221b

H] teuffel undt hellen widerstandt thun möge, das stucke wil ich nemen
undt behalten, in andern stucken, wen es nicht gilt todt undt Sunde zu
vertreiben, Sondern unter den leuthen zu leben, dan wil ich die werck
der Zehen gebott thun undt nicht stelen, nicht Ehebrechen, den das ist
die petersilgen.

Derhalben so gib diesem Artickel seine ehre, den wer jsset, das ist:
gleubet, der hat schon das Ewige leben, undt wen du den das Ewige leben
hast, worumb wiltu so Nerrisch sein undt es verdienen? bistu doch
getaufft, hast das Abendtmal empfangen undt hast das Ewige leben. Bistu
nun nicht rasendt undt tholl, das du wilst ins teuffels namen durch
deine kappen die Seligckeit erlangen? Christus saget alhier zu dir: du
hast durch mein fleisch undt blutt das ewige leben, das ich fur dich
gegeben habe. So sagestu: Nein, Jch wil in einen Orden lauffen undt das
Ewige leben erwerben. Wil ichs nun da suchen, so ists ein Zeichen, das
ich das Ewige leben noch nicht habe, den so ichs hette, so wurde ichs
nicht suchen. Aber weil ehrs noch suchet, so helt ehrs nit darfur, das
ehr in seinem hertzen Christi fleisch fur seine Speise achte, undt
verleugnet seine tauffe, Christum undt das Euangelium, ist ein
abtrunniger Christ, ein heide undt Turcke im hertzen.

Eusserlich ist ehr wohl getaufft undt ein Christ mit dem namen, Aber wen
ehr von Christo etwas hieltte, wurde ehr sagen: worumb solt ich ins
kloster lauffen? solte ich das Ewige leben dorinnen suchen? hellisch
feuer auff den kopff wurde ich bekommen. 

[Seite 222a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 16. Predigt, am Sontag vor Palmarum] 222b

H] Den darmit verachtestu Christi fleisch undt blutt gantz undt gahr
undt schlegst Christum in die schantze, wirffst ihnen zu rucke mit
seinem leibe undt blutth, gleich als göltte ehr nichts. Das hat man im
Bapstumb gethan, wen man ins kloster gelauffen ist, undt heutiges tages
stehen ihr viel auff, die es noch vertheidigen. Aber wen der glaube ohn
die gute werck nicht hilfft oder gerecht macht, so gleube der teuffel
diesem Text. Aber alhier stehets, das undt kein anders, das fleisch
essen undt blutt trincken. Das ist ja kein menschlich werck, noch wollen
sie es nicht leiden, so ists auch ein Zeichen, das sie nicht verstehen,
was der glaube sei, Sondern lauffen von Christo zu den wercken.

Alhier aber stehets, das, wen du anfehest zu gleuben, so hastu
dieselbige stunde das ewige leben. Es ist sonst keine andere weise, dem
tode, Sunde undt teuffel zu entflihen, from undt lebendig zu werden. Das
Ewige leben ist schon diese stunde dein, undt so das Ewige leben dein
ist, so kanstu es nicht verderben, allein harre, bis das es offenbar
wirdt, Es mangelt nichts dran, den das ihr must vor sterben undt
Christus von den todten euch wider aufferwecken am Jungsten tage, du
must vor sterben undt unter die Erde begraben werden. Du hast zwar itzt
das ewige leben, es ist aber verborgen undt wirdt nicht itzt geschehen,
es ist nicht offenbar was es fur ein schatz ist. Aber am jungsten tage
werde ichs sehen, was ich itzt habe undt gleube.

Es ist kein unterschiedt unter der stunden, wen du anhebest es zu
gleuben, undt dem Jungsten tage, allein das 

[Seite 223a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 16. Predigt, am Sontag vor Palmarum] 223b

H] mans noch nicht sihet noch fhulet, undt ihr habt am Jungsten tage
nichts mehr den itzundt, eben das fleisch undt das blutt Christi ist
diese stunde mein, das ist da undt lebet, wie es auch am Jungsten tage
leben wirdt, undt es itzunder meine speise ist, allein, das ichs nicht
fhule, den es ist im glauben verborgen undt noch heimlich. Der aldte
Adam mus zuvor zu pulver werden undt in die aschen kommen, itzt kan ehrs
nicht begreiffen. Das sindt helle undt durre wortt, wohehr wir das ewige
leben nemen sollen.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

� Die Siebentzehende Predigtt 

Den 15 tag. Aprilis 1531.

1531

[Seite 223a] [Die 17. Predigt am 15. tag Aprilis ...] 223b

Wir haben nechst die predigt des herren gehortt, do ehr lange sich
erkleret hat vom essen undt trincken, do man sein fleisch isset undt
sein blutt trincket, undt gnung angezeigt, das ehr wil verstanden haben
seinen rechten warhafftigen leib undt blutt, undt das das essen undt
trincken solle nichts anders sein den gleuben an ihn.

Jtzt beschleust ehr undt spricht: Summa Summarum, also sols sein undt
darbei sol es bleiben, das, ‘wer do isset mein fleisch undt trincket
mein blutt, der hat das ewige leben undt ich wil ihnen aufferwecken am
Jungsten tage’ undt machets so hinaus, wie ehr angefangen hat, undt
spricht ‘Dan mein fleisch ist die rechte speise’. Ehr wil schlecht
aus den augen reissen alle andere lehre undt speise, die do mag
geprediget werden zur speise der Seelen oder fur den glauben der Seelen,
den diese speise alleine thuts, undt spricht: 

[Seite 224a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 17. Predigt am 15. tag Aprilis ...] 224b

H] ihr höret, es ligt an dem wortt ‘Mein’, den es ist nicht
riendtfleisch oder kuhefleisch, Sondern es ist ein leib undt blutt, der
voll gottes ist oder das durchgöttert ist gleich als ein wasser das
durchzuckertt ist, da schmeckstu an dem wasser kein tröpfflin wassers,
sondern ein suesse, liebliche Zuckerschmack undt krafft, die eitel
Zucker ist. Also auch, wer seinen leib ergreifft, der hat nicht ein
tröpfflein vom fleisch undt blutth Christi, Sondern ein durchgöttertt
fleisch undt blutth, ausgenommen, das man ihn ergreifft in einer solchen
schalen, wie der Zucker im wasser geschmackt wirdt. Sonst ist
ausserhalbe dieser speise keine andere speise der selen.

Als solt ehr ernstlich sagen: Jch weis, das nach mir prediger kommen,
die euch werden lehren wollen undt speise geben, damit ihr ewre Seelen
settigen sollet. Aber es wirdt eittel betrug undt jrthumb sein, undt sie
werden euch den todt fur das leben, hunger undt darben fur speise geben,
dan dieser ist alleine die warhafftige speise. Werdet ihrs nun thun, was
sol euch widerfharenn?

[V. 56] ‘Wer von mir isset, der bleibet in mir undt ich in ihme.’

Das wörttlein ‘Bleiben in Christo’, und das ehr in uns bleibet, das
haben etzliche also ausgelegt, das es heisse einen schlechten gedancken
haben, als wen sie betrachtet haben sein leiden undt sterben, so haben
sie gesagt, es sei Christus in ihnen undt sie seindt in Christo, undt
derer seindt auch 

[Seite 225a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 17. Predigt am 15. tag Aprilis ...] 225b

H] noch viel unter uns, die allein meinen, wen sie gedencken an
Christum, wie ehr gelidden habe, so sei Christus in ihnen, undt schatzen
Christi leiden nicht fur das geistliche wesen Christi in uns oder unser
wesen in Christo nicht fur das rechte wesen, sondern treumen ihnen, das
Fides Historica gebe das ewige leben, wen sie uberhin lauffen, tichten
undt gedencken von Christi leiden.

Also haben sie gelehret, das man Christi leiden betrachten solle, das
hiesse den Christum in meinem hertzen sein, darmit sie dan das Leiden
Christi gahr verkerett undt zu bodem gesturtzt haben. Aber alhier sagt
ehr nicht: Deine gedancken von mir seindt in mir oder meine gedancken
seindt in dir, nicht du, Sondern ich undt du in mir, ehr nimpt nicht
einen schlechten gedancken, Sondern das ich ihn ihm mitt leib, leben,
Seele, frömkeit undt Sunden, mit thorheit undt weisheit sei, undt ehr,
Christus widerumb in mir auch sei mit seiner heiligckeit,
gerechtigckeit, weisheit undt Seligckeit. Das gehet nicht zu mit einem
spiegelfechten oder schemen schlechts durch deine gedancken, wan es eine
gemahlete wonung ist undt allein blosse gedancken sindt. Den das helt
den stich nicht, wen einer nicht mehr kan, den von Christo allein reden
undt gedencken, den das kan der teuffel undt die papisten auch, die
wissen auch von seinem leiden zu reden, aber es ist nichts, sie bleiben
dennochs böse undt in Sunden undt ihrem jrthumb stecken undt erzeigen
sich nicht, das Christus in ihnen wohne undt sei, undt thun nichts
gutths.

[Seite 226a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 17. Predigt am 15. tag Aprilis ...] 226b

H] Also seindt ihr auch wohl, die es mit uns halten, die do furgeben,
das Christus in ihnen sei undt sie in Christo, aber wen es kompt zur
Anfechtung, das sie schaden sollen leiden am leibe, ehre oder gutt undt
sonderlich, wen man sterben sol oder verbrennet werden, do ist Christus
nicht doheim, da werden es die gedancken nicht thun. Dan was seindt
deine gedancken anders dan deine werck, krafft undt naturliche vernunfft
undt eine Creatur? solle aber ein schrecken des gewissens untergedruckt
werden, der teuffel verjagt, der todt uberwunden werden, da wirdt eine
göttliche gewalt zugehören undt nicht ein gedancken, es mus ein anders
in dir sein, das ehr finde eine krafft in dir, die ihm zu starck sei,
darfur ehr sich scheue, fliege undt du ihm obsiegest.

Den der Sathan ist sonst ein zorniger furst, ehr fragt nach gedancken
nicht viel, ehr mus etwas in dir finden, das ihm zu starck sei. Solches
sihet man an den lieben Merterern, wie kecke sie gewesen sindt, undt
einen muth undt hertz darzu gehabt, wen sie fur den Richtern gestanden
sindt undt gesehen, das es ihnen geltte leib undt leben, Ehre undt gutt.
Da gehörtt ein muth zu undt nicht ein gedancken, es mus im hertzen
stecken, das einer das hertz frölich mache wider den todt undt alle
anfechtung undt sagen könne: fahre hin, Ehre undt gutt, leib undt leben
undt alles, was auff erden ist, hie wil ich bleiben. Do sindet sichs dan
wohl, ob einer mit gedancken ein Christ wirdt undt bestendig bleibet
oder nicht.

[Seite 227a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 17. Predigt am 15. tag Aprilis ...] 227b

H] Aber es heisset: ‘Wer mein Fleisch isset, der bleibet in mir undt
Jch in ihme’. Auff Hebreisch heisset ‘Bleiben’ wohnen oder in
einem wohnung haben, damit ehr wil anzeigen, es haben viel Christum
gehörtt undt können von ihm reden undt viel darvon halten, aber
Bleiben, das es eine standthafftige wohnung bleibe undt Christum im
hertzen besitze, das thun die gedancken nicht, Sondern die
rechtschaffene gegenwertigkeit, das ein mensch, wen das treffen dahehr
gehet, nicht anders redet undt thut, dan wie Christus redet undt thut.
Das ist nun ein höher reden undt thun den ein menschlich werck undt
krafft.

S. Paulus zun Galatern am 2. Capittel sagett: ‘Christus lebet in
mir’, ehr spricht nicht: Jch oder die Gedancken in mir, Sondern
Christus in mir, das alles, was ehr thut, so sihets undt ists, als thue
es gott selber. Diese wortt mus man wohl behalten undt man sol sie nicht
lassen so hin glosiren, dan unter uns seindt ihr viel, die ihnen lassen
dran genuegen, das sie darvon hören lesen, reden oder gedencken, Es ist
aber nicht gnung, den wens zum treffen kompt, so folgen sie ihrem kopff
undt trotz, leiden dan nichts, thun auch kein rechtschaffen gutt werck,
konnen auch in trubsal nicht bestehen, prallen dan wider zu rucke. Da
ist den Christus nicht, ehr redet undt thut auch da nichts, den ehr ist
auch nie rechtschaffen da gewesen.

Dan wo Christus ist, do höret mans an wortten undt spuret mans an den
wercken wohl, das man also 

[Seite 228a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 17. Predigt am 15. tag Aprilis ...] 228b

H] dahehr gehet. Darbei wil ich bleiben undt es darbei lassen, das wirdt
mir niemandts nemen. Diese bekentnis ist ein warzeichen undt frucht des
baums, das Christus gewis da ist undt wohnet, dan wo ehr nicht drinnen
were, so vergiengen die wortt undt gedancken allzumahl, dan sonst ist
fleisch undt blutt dem teuffel zu schwach undt zu nerrisch, ehr kan sie
uberpoldtern undt erschrecken, auch einen mit gedancken undt wortten
uberwinden, das einer mus weglauffenn.

So ist nun das eine kostliche wonung undt ruhm, das wir arme Sunder
durch den glauben an Christum ihnen haben in uns mit seiner macht,
krafft, stercke und gerechtigckeit undt weisheit. Den also stehet alhier
geschrieben: wer do gleubet an mich, in dem bleibe ich. Ehr ist unser,
das uns Sunde, todt, teuffel undt weltt mit aller ihrer schalckeit nicht
schaden sollen noch uns so verzagt undt blöde machen. Das ist eine
treffliche, wunderliche wohnung undt Tabernackel, die ist inwendig
schön herrlich gezieret, mit hubschen teppichen undt gulden stucken
behengt undt geschmuckt. Aber eusserlich ist es kalbfell oder
lemmerfehll, wie die hutten oder Tabernackel Mosi darmit auch bedeckt
war.

Dan eusserlich straucheln undt fallen Christen undt auswendig anzusehen,
so scheinet es, das die Christen Sunder sindt undt thun, das der welt
nicht gefellet. Do werden sie den fur Narrn, Aschenbruddel, der welt
fushader, fur verdampte, unvermugende leuthe gehalten, die do nichts
thugen. Aber es schadet nicht, dan in der schwacheit, Sunden, torheit
undt gebrechligkeit 

[Seite 229a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 17. Predigt am 15. tag Aprilis ...] 229b

H] wohnet inwendig undt heimlich eine solche gewalt undt krafft, die die
welt nicht kan kennen, sondern ihr verborgen ist undt gleichwohl
hindurch reisset, dan Christus wohnet in ihnen undt zeiget sich ihnen.
Jch habe ihr viel gesehen, die auswendig so schwach dohehr giengen, aber
wens zum treffen undt fur gericht kommen, so reget sich der Christus,
das sie so feste wurden, das der teuffel flihen muste.

Die Arrianer, Sacramentirer undt andere Rotten undt Schwermer verstehen
diesen Text nicht, sie meinen nicht anders, den als schöpffe sichs mit
gedancken. Sie haben nur blosse gedancken von Christo. Drumb ists auch
unmuglich, das sie fur dem teuffel bestehen köndten. Dan der teuffel
hat seinen eigenen traum unter ihnen undt schenckt ihnen einen gedancken
ein, denen sie dan ausgeben fur gottes wortt undt als habe es der
heilige geist geredet, aber es heist: du solt an Christum gleuben, essen
undt trincken von seinem fleisch undt blutt undt durch den glauben sich
an ihn hengen, dan wirstu ein andern mutth, krafft undt hertz fhulen.

Es wirdt sich dan einer nicht mehr so teuschen, effen oder erschrecken
lassen wie zuvor, undt du selber sagest, du seist nun ein ander man den
zuvor. Zuvor hastu dich gefurcht undt bist erschrocken fur der Sunde
undt gezittert fur einem rauschenden blatth. Aber itzt, do du vergebung
der Sunden empfangen hast, so fragstu nichts darnach, ob gleich der
Bapst thöricht undt der keiser undt teuffel auch zornig ist, undt kanst
sagen, wen du auch gleich 

[Seite 230a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 17. Predigt am 15. tag Aprilis ...] 230b

H] viel Sunde undt unflaths noch an dir hast: was ist ihm den? Las sie
jmmer hin zörnen undt trotzen. Das ist dan ein ander mensch undt da ist
Christus rechtschaffen in deinem hertzen mit seiner gewalt, nicht allein
in dem munde, wie die Narren, die Sophisten auch disputiret haben, das
Christus sitze zur rechten handt seines vaters undt auch in die helle
gefharen sei, nicht, was seine person belanget, sondern, was die
wirckung betriefft, gleich als köndte ehr helffen, do ehr nicht ist.
Aber thut ehr eine predigt oder ein gutt werck, das göttlich ist, so
wirdt ehr nicht weitt darvon sein, undt wen ehr so ferne von mir wehre,
als in himmell ist, so durffte noch wuste ich nicht fur dem keiser also
bestendiglich zu reden.

Darumb so ists dem herrn Christo ein ernst, das ehr saget, wen du an
ihnen gleubest, so soltu bei ihm bleiben, ob du schon noch etwas
gebrechlich bist, das schadet nicht, den ich bin in dir, undt mangelt
dir etwas, so habe ich gerechtigckeit, heiligckeit undt weisheit die
fulle. Jch habe keine gebrechen, hastu aber schwacheit, so ist sie in
mir undt ich wil sehen, das ich ihr rathe undt deine schwacheit in
meiner krafft undt stercke erseuffe undt deine Sunde in meiner
gerechtigckeit untergehe undt dein todt in meinem leben verschlungen
werde. Diess ist die rechte meinung undt verstandt dieses Textes, das,
wer an ihn gleubet, bei dem ist ehr.

[Seite 231a]

[Die 17. Predigt am 15. tag Aprilis ...] 231b

H] Nun saget ehr eine gleichnis undt spricht: ‘Gleich wie mich der
lebendige vater gesanth hat undt ich lebe umb des vaters willen, Also
wer mich isset, derselbige wirdt auch lebenn umb meinet willenn’.

Dis ist eine schone gleichnis, do ehr saget: Jch bin vom vater gesanth
undt kommen als ein prediger im Judischen volck undt ein mensch worden,
aber also ein mensch, das Jch lebe umb des vaters willen. Das ist wohl
nicht gutt deutsch, aber wir wollen den Text alhier nicht endern, den es
ist so viel gesaget: Jch lebe dohehr undt darvon, das der vater in mir
ist undt ich im vater bin. Drumb wer mich auch isset, der wirdt leben
umb des willen, das ich in ihm bin, das ist: wer do an mich gleubet undt
helt sich an mich, der sol dahehr undt darvon leben, das ehr in mir ist
undt ich in ihm bin.

Solches ist ein schöner Johannischer Text, do ehr Christum also
abmahlet undt beschreibet, das ehr nicht allein mensch, Sondern auch
gott sei undt spricht nicht, das ehr das leben dohehr habe, das ehr an
den vater gedencke oder die gedancken von ihm habe angenommen, Sondern
der vater ist in mir, ehr ist in meinem leben. Das ist sein ewiges
leben, das der vater den Sohn gezeuget hat, undt nicht der Sohn den
vater. Solch leben, so ehr vom vater hat, als, das ehr mensch worden ist
undt das nun der vater in ihm ist, das hat ehr uns geschenckt undt
spricht: wie ich das leben habe dohehr, das der vater in mir ist undt es
mir gegeben hat, also sollet ihr das leben auch darvon haben, das ihr in
mir undt ich in euch bin, 

[Seite 232a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 17. Predigt am 15. tag Aprilis ...] 232b

H] ausgenommen, das wir nicht ein Naturlich wesen mit gott sein, wie ehr
ist. Dan die Menscheit undt Gottheit ist wohl nicht ein Naturlich einig
wesen, dennoch seindt sie in der einigen undt unzertrenlichen person,
gleich wie Zuckerwasser ist wasser, aber also vermenget mit dem Zucker,
das niemandts itzt kan Zucker undt wasser voneinander scheiden, ob wol
da zweierlei Naturen seindt. Wiewol es nicht eine volkommene gleichnis
ist, aber sie gildt alhier, das Christus, unser warhafftiger heilandt
eine solche person sei, die gott undt Mensch ist, das, wen man die
Menscheit Christi ergreifft, so hat man auch eitel gottheit ergriffen,
gleich wie im Zuckerwasser du eittel Zucker fhulest. Also wirdt aus der
gottheit undt Menscheit des herrn Christi auch eine kuchen.

Undt wie nun eine unzertrenliche person gemacht ist aus Christo, der
gott undt Mensch ist, also wirdt nun aus Christo undt uns auch ein leib
undt fleisch, das sein fleisch in uns undt unser fleisch in ihm ist, das
ehr auch wesentlich wohnhafftig in uns ist, sein fleisch undt blutt etc.
Aber das ist eine andere vereinigung den eine personliche vereinigung,
sie ist nicht so hoch undt gros als die, do Christus warhafftiger mensch
mit dem vater undt dem heiligen geist ewiger gott ist, aber doch, das
Christus der herr durch sein fleisch undt blutt mit uns ein leichnam
werde, das ich an ihn also gehöre, gleich wie an meinem leibe alle
glieder aneinander gehören, den meine handt, arm, fus undt mundt 

[Seite 233a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 17. Predigt am 15. tag Aprilis ...] 233b

H] gehören zu meinem leibe undt seindt ein leib mitt einander, alle
meine blutstropffen den leib auch angehören, undt was einem gliedtmas
fhelet, das mangelt dem andern auch, geschicht einem gliedtmas ehre,
böses oder etwas gutts, so geschichts dem gantzen leibe.

Also seindt wir auch mir Christo in einen leib undt wesen kommen undt
vereiniget, das, was mich gutts oder böses angehet, das gehet ihn auch
an. Wen ich dich schlage oder dir leidt thue oder dich ehre, so schlage
ich Christum oder thue Christo selbst leidt oder ehre, den was einem
Christen geschicht, das geschicht Christo selbst. Der Zan beisset die
Zunge nicht, es fhulets der gantze leib, undt wen man eine handt oder
fues verletzet, so gehet der weetage durch den gantzen leib undt wen man
dir ein haar ausreiffet, so fhulets der leib, also, wer die Christen
schlegt oder in thurm wirfft, der wirfft des herrn Christi leib selbst
in thurm. Dan der Christi ist sein gliedtmas, ehr nimpt sich ihrer an
undt rumpfft die Nasen drueber, gleich als were es ihm widerfharen. Wie
denn im propheten Zacharia am 2. Capittel gesagt wirdt: ‘Wer euch
anruret, der greifft mir in meinen augapffel’. Undt in den geschichten
der Apostel sagt der herr Christus zu Saul, der die Christen plagte:
‘Saul, Saul, was verfolgestu mich?’ Jtem im 25. cap: Matthaei wirdt
gesaget: ‘Was ihr einem aus den geriengsten der meinen thut, das habt
ihr mir gethan’.

[Seite 234a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 17. Predigt am 15. tag Aprilis ...] 234b

H] Es ist aber diese vereinigung verborgen undt scheinet nicht fur der
welt undt das gegenspiel sehen wir, das die gottlosen Bischoffe also mit
uns umbgehen, gleich als sei wider gott noch mensch mit uns undt als
weren wir von gott verlassen undt als were keine einigung zwischen
Christo undt uns. Aber der glaube sihets undt lernet Christum erkennen
in einem unsichtbarlichem leben undt wesen undt nicht aus der vernunfft
undt findet sich dennoch die krafft, das viel frommer leuthe seindt, die
mit aller demuth undt krafft Christi gottes wortt bekennen undt wider
die lugen predigen undt daruber auch ihren leib lassen, wie ehr thut.

Diese gleichnis hat der herr Christus alhier setzen wollen, das ehr wohl
gesehen hat, es wurden sich leuthe finden, falsche lehrer, als die
Arrianer, die aus dem glauben eitel gedancken undt nur ein
spiegelfechten machen wurden, wie sie den furgegeben, das wir mit
Christo vereiniget sein voluntate, mit gedancken, gleich wie zwene gute
freunde miteinander eins sindt also hetten wir einerlei willen undt Sinn
mit ihm, das ehr droben im himmel sei undt ich hernider auff erden. Aber
wen ich ausserhalb einer stadt gefangen undt angegriffen wurde, was
hilfft mir dan der, so inwendig in der stadt ist undt gleich mit mir
gesinnet oder mein guter freundt ist? Drumb so ist das nur eine
eusserliche einigckeit, eine legalis unitas, wie es die Juristen nennen,
do man die willen, so sonst widerwerttig waren, mit einander vereiniget,
undt ist gahr ein ander dieng von dieser einigckeit Christi undt der 

[Seite 235a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 17. Predigt am 15. tag Aprilis ...] 235b

H] gleubigen, den solchs ist gahr ein weltlich dieng. Aber alhier heist
es also, Das Christus in mir ist undt ist warhafftig ein leichnam mit
uns, ist gewaltiglich mit seiner krafft undt stercke bei uns, so nahe
kompt undt ist kein freundt bei dem andern. Wie man nun nennen sol diese
einigckeit, lass ich gehen, den es ist nicht hoch von nöthen. Es ist
gnung, das man sich an den Text halte, do ehr spricht: ‘Wie der vater
in mir ist undt ich lebe umb des vaters willen, Also wer mich isset,
derselbige wirdt auch leben umb meinet willen’. Wie ehr das leben von
Ewigckeit hat von ihm, Also sollen wir in ihm auch leben, wiewohl ehr
gottes Sohn von ewigckeit ist undt ehr uns nur auffnimpt zu Erben seiner
gueter undt seiner gottheit teilhafftig machet.

Diese gleichnis nimpt hinweg den falschen wahn undt verstandt von der
falschen beiwohnung oder beiwesen. Den es ist nicht eine schlechte
einigckeit. Der Text ist jmmer auff den glauben gericht wider die welt,
das nicht ein gedancke sol sein. Drumb höret ihr, das Christus allzeit
mit dem essen undt trincken gibt das ewige leben. Derhalben so konnen
die Sophisten undt alle, so aus unser kirchen gefallen sein, nicht
wissen noch rechnen, was der glaube sei, sie können nicht höher
dencken, den wen das hertz betrachtet, was Christus gebeutt undt wils
thun undt, das der leib thut, was Christus heist, dan so bin ich in ihm
oder ehr ist in mir, do hab ich einen gleichen willen wie ehr. O zu
langsam, geselle, botz mores zu langsam, dan ich wil 

[Seite 236a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 17. Predigt am 15. tag Aprilis ...] 236b

H] da vom willen undt thun oder wercken anfangen undt nach dem gesetze
solche werck undt willen haben undt darnach sol ich den herrn Christum
ins hertz fhuren undt bringen. Das heist von den wercken anfangen, sie
können auch nicht höher kommen. Den sie wissen nicht, was der glaube
sei, undt sol Christus nicht eher zu mir kommen, ich thue dan undt habe
seinen willen, so wirdt ehr nimmermehr zu mir kommen. Das heist nichts
anders geprediget den werck wider den glauben, sie wissen undt können
nicht, was glauben ist.

Sol ich einen gleichen willen kriegen zum gesetz undt thun, was Christus
heisset, undt in die werck des gesetzes gerathen, so mus ehr selbst
zuvor da sein undt im hertzen seine weisheit undt gewalt gepflantzt, das
Christus hernach anfahe undt fhare heraus durch den mundt, das du kanst
reden undt bekennen das göttliche wortt undt mache dich im hertzen
keck, das du leib undt leben dran wagest undt beides, das wortt undt das
werck bekennest. Ehr mus der grundtstein sein undt den Eckstein legen
undt nicht wir, so wollen sie vor bauen undt den grundt legen, zuvor
from sein undt gute werck thun undt darnach sol erst Christus kommen
undt das dach bauen. Aber da wirdt nichts aus, es heist: ‘Wer mein
Fleisch isset undt mein blutt trincket, der hat das ewige leben’.
Christus mus vorhehr kommen, soltu das gesetze thun, wen Christus kompt,
dan wirstu thun, was im gesetze geschrieben ist undt was du sonst thun
solst.

Wie kompt ehr aber? Also: ‘Wer mein fleisch isset’ etc. Du solt von 

[Seite 237a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 17. Predigt am 15. tag Aprilis ...] 237b

H] ihm hören das Euangelium undt dich lehren undt unterrichten lassen
undt nicht der predigt widerstreben, auff das der heilige geist durch
das wortt komme undt dir Christum ins hertz bildet undt sencket undt du
dan anders predigest, gleubest, redest, leidest undt andere gute werck
thust undt darnach sagest: Nun wil ich leiden umb gottes wortts willen,
do ist dan der baum gutt worden undt werden die fruchte auch lieblich
undt gutt sein.

Jch handele den Artickel nicht vergeblich so vleissig, dan ich besorge,
man wirdt bei dem Artickel nicht bleiben, undt es seindt leider unter
uns viel, die ihnen verachten undt des Artickels nicht hoch sich annemen
werden, so sicht der Bapst undt die Bischoffe ihnen hartt an, werden dan
prediger kommen, die schlefferig, lass undt faul den Artickel predigen
werden, so ists gethan undt wirdt es aus sein undt wirdt ein Jrthumb
uber den andern kommen.

Dan albereit unter dem gebieth unsers Landtsfursten hebt sich eine
solche verachtung des Euangelij, eine undanckbarckeit undt vergessenheit
an, das mir mein hertz zu brechen möchte. Jch hette nicht gedacht, das
man des jammers undt elendts, dorinnen wir gesteckt sein so balde solt
vergessen haben undt nichts mehr dran gedencken. Wir leben so sicher,
als weren wir ewig in dieser freiheit gewesen, Niemandts wil zu kirchen
undt predigstuel etwas mehr geben, kondte man die prediger hungers
sterben, so theten sie es, verfolgen die prediger, undt köndten sie
dieselbigen zum lande hinaus jagen, so theten sie es viel lieber.

[Seite 238a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 17. Predigt am 15. tag Aprilis ...] 238b

H] Aber es ist dem Euangelio zuvor auch also gangen undt wirdt ihm
nochmals also gehen. Es waren die kinder von Israel in Aegipten ubel
geplaget, das ihre junge kinder erseufft wurden undt sie gahr
untergedruckt waren, aber do sie herausser kamen undt von den Egiptern
erlöset wurden, do wars baldt rein vergessen, undt gedachten allein an
die Zwibeln undt Fleischtöpffe. Also geschichts noch heute zu tage, wir
gedencken nur dorauff, was itzt zum friede dienet, aber es werden
allerlei plagen drauff folgen, das theure zeit die armen leuthe sol
plagen undt die pestilentz die reichen wurgen wirdt undt darauff den
bluttvergissen kommen, Tyrannen undt Rottengeister undt das wortt gottes
auch wider fallen wirdt. Jch wil aber an dem Artickel lehren, so lange
ich lebe, undt sol in meinen predigten vleissig getrieben werden, dan
ich sehe wohl, was ehr thut undt was ehr machet, wo ehr ist, undt was es
auch schaden bringet, wo ehr nicht da ist.

Die Rottengeister verstehens nicht, aber das wil diese gleichnis: Wie
der vater in Christo ist, Nemlich, das es dem Sohn ist von Ewigckeit
angeborn, ehr hats nicht verdienet oder erworben durch die werck. Also
haben wirs auch nicht aus verdienst oder von unsern guten wercken,
Sondern dohehr, das wir Christum essen oder trincken, das ist: an
Christum gleuben. Es ist diese Speise undt tranck nicht unser werck,
Sondern heist eine gabe undt geschencke oder mein nutz, den ich empfahe
durch den glauben. Es mus mir aber ein seltzamer esser sein, der andere
wil speisen mit 

[Seite 239a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 17. Predigt am 15. tag Aprilis ...] 239b

H] der speise, die ehr selbst isset, undt folget:

‘Dis ist das brodt, so vom himmell kommen ist, nicht, wie ewre veter
Manna gessen haben undt sindt gestorbenn, Wer diess brodt isset, der
wirdt leben in Ewigckeitt.’

Diese wortt gehören zum beschlus dieser predigt undt droben hat ehr
eben dis auch gesaget, das ihre veter haben Manna gessen, aber dorauff
antwortet ehr itzt, das sie gleuben sollen an ihnen, das dies die Summa
ist: wolt ihr selig sein, so esset dis brodt. Das ist nun weit ein ander
essen, den ewre veter in der wusten gessen haben, deshalben ihr so viel
von euern vetern ruhmet, aber es heist mit ihnen: Sie seindt gestorben,
dan sie haben sich versundiget an gott, drumb hat ehr sie auch
geschlagen undt geplaget, das sie sturben, undt mugen ihr ettliche zur
reue undt busse kommen sein, aber das habe seinen weg, aber der hauffe
ist drueber hingestorben in ihren Sunden undt verdampt worden, undt hat
Manna sie nichts geholffen.

Den es wil sonst nichts helffen, das selig mache dan alleine dis brott
essen, Manna ist wohl eine köstliche speise undt ist warlich ein brodt
undt werck, so vom himmel kommen ist undt von gott geschaffen, aber es
neerete allein den bauch undt erhielte nicht das leben undt ihre veter
sindt drueber gestorben. Dan es hatte nicht die verheissung, das, wer
Manna esse, der solte nicht sterben, wie dis brott hatt, do ehr spricht:
Jch wil euch brodt geben, das lebendig mache, das die, so 

[Seite 240a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 17. Predigt am 15. tag Aprilis ...] 240b

H] uber undt neben dem Manna an gott, der sie aus Egipten gefhuret,
gegleubet haben, die seindt sath undt selig worden. Die haben ihren
glauben dran geubet undt, ob sie gleich gestorben sindt, so leben sie
doch noch.

Verwirfft also ihren ruhm undt spricht: ‘Ewre veter haben Manna gessen
undt sindt gestorben’. Als solt ehr sagen: Warlich Jch wil euch etwas
bessers den himmelbrodt geben. Ach was soltestu armer bettler geben? Ei
ich wil euch diese speise, als meinen leib undt blutt geben, welcher
leib fur euch dohin gegeben undt das blutt fur euch vergossen ist, so
ihr nun den leib, so das rechte himmelbrodt ist, essen undt dasselbige
blutt trincken werdet, so werdet ihr in ewigckeit leben.

Also beschleust nun der herr Christus den Sermon, nemlich, das ehr wil
von einer andern speise lehren, dan bishehr sie gehabt haben, undt zu
keiner andern speise sonst kommen sollen, den wer das brott isset, der
habe das ewige leben, dan Christus bleibe undt wohne in ihm, ist ehr den
in uns, so leben wir schon bereitt, den ehr ist das leben selbst.

Derhalben so lehren wir nicht wie die Sophisten, die do furgeben haben,
als sein wir hie auff erden nicht selig undt heilig undt als haben wir
Christum allein in gedancken. Dohehr haben sie dan erdacht das fegefeur
undt ist aus dem misverstandt dieses Texts viel greuliches unraths
kommen. Aber bistu ein Christ auff erden undt gleubest an Christum undt
issest seinen leib undt blutt, so ist Christus in dir schon. So den nun
Christus alhier 

[Seite 241a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 17. Predigt am 15. tag Aprilis ...] 241b

H] in uns ist undt bleibet bei uns undt wir in ihm, so mus auch sein
leben, heiligckeit undt gerechtigckeit in uns sein, beweiset sich dan
mit der that, undt das es einer in seinem hertzen im todtbette fhulet,
das ehr da sei, es seindt dan nicht blosse gedancken, den ehr wil uber
die Sunde undt den todt hinnuber.

Wen wir das hetten können predigen, so hette man nicht durffen hören
von so viel stifften, begengcknis, Messen undt das man gute werck vorhin
vorm fegfeur undt hernacher hat sollen schicken, damit man den gahr
darnidder gelegt hat den köstlichen trost undt trotz, das Christus in
uns ist. Undt wo ehr ist, do ist auch gerechtigckeit, vergebung der
Sunden undt gnungthuung fur unsere Sunde, was aber noch ubrig an mir
bleibet von Sunden, das ist in ihm undt ehr widerumb in mir, was bedarff
man da des fegefeurs? Es ist nur darumb zu thun, das der Aldte
schlamsack auffhöre zu leben, ehr mus begraben werden, verfaulen undt
verwesen, undt wen ehr todt ist, so ist dan das leben gahr da, das ehr
wider herfhur fhare durch den, so in uns wohnet, wie den Ioannis am
Viertzehenden Capitell gesagtt wirdt von Christo: So Jemandts an mich
gleuben wirdt, zu dem wirdt der vater undt ich kommen undt wollen wonung
bei ihm machen, undt seindt unsere leibe dan Tempel gottes undt wohnung
des heiligen geistes, das geschicht allein durch das fleisch, so wir
essenn.

So wir nun das gleubten, köndte man sich aller Jrthumb entschlagen, ja
ein Richter sein uber alle falsche 

[Seite 242a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 17. Predigt am 15. tag Aprilis ...] 242b

H] lehren als vom fegefeur undt gnungthuung, den es heist: Christus
wohnet in mir. Hastu den Sunde, so spricht Christus: so habe ich
gerechtigckeit, hastu einen schwehren oder wunde am finger, so bin ich
heil undt ein lebendiger leib, der dich wohl heilen kan. Bistu kranck
undt im tode, Jch wil dich wohl gesundt undt lebendigck machen, wirfft
man dich auch schon ins fegefeur hinein, so sol dirs nicht schaden. Dan
gleich wie an einem naturlichen leibe ist leben, gesundtheit undt
naturliche stercke undt krafft, ob gleich jrgendts ein gliedmas zu
weilen wundt oder schwach ist oder voller blattern ist, so kan man doch
mit der zeit ihm rath schaffen, das es wider heile. Also ist Christus
auch in uns undt heilet teglich alle unsere gebrechen. Also ist nun
diese predigt aus undt ist das ein Christlicher verstandt dieser
predigt. Gott helffe uns auch, das wirs fassen.

Nun wollen wir horen, wie es den schuelern oder zuhörern dieser predigt
gehe.

� Die Achtzehende Predigt.

1530

[Seite 242a] [Die 18. Predigt am Sonnab. Jub.] 242b

[V. 59 f.] ‘Solches saget ehr in der schuele, do ehr lehrete zu
Capernaum, viel nu seiner Junger, die das höreten, sprachen: das ist
eine hardte rede, Wer kan sie hörenn?’

Das ist ein feiner Text, wer ihnen nur auch also handeln köndte, wie
ehr wohl werdt were. Jhr habet aber 

[Seite 243a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 18. Predigt am Sonnab. Jub.] 243b

H] gehortt die predigt, so der herr gethan hat vom essen undt trincken,
das ist: vom glauben an ihn, wie ehrs den selbst reichlich undt herrlich
ausgelegt hat, das wir gleuben, das ehr gottes Sohn sei, der seinen leib
fur uns gegeben undt sein blutt fur uns vergossen habe. Solches soll nun
das heubstucke der Christlichen lehre sein, das dabei Christo sei das
ewige leben, die vergebung der Sunden undt alle Seligckeitt.

Nun wollen wir hören, wie man diese predigt undt lehre habe angenommen
undt was fur schueler draus worden sindt. Droben hat ehr auch gesagt,
das sich die Juden zanckten undt drueber murreten, sprachen: Es ist wol
ein grosser prediger, aber ehr lehret seltzam dieng, frembde lehre, dan
ihre vernunfft undt funff Sinnen verstehen köndten, darnach sie es
massen. Aber alhier zeiget ehr an, das nicht alleine der gemeine, tholle
hauffe undt pöbel der Juden, sondern, die sich zu ihm hielten undt mit
ihm umbgiengen als mit ihrem Meister undt seine Junger waren, die ihm zu
gehörtten undt viel grösser undt mehr sein dan der pöfel, druber
murren undt zanckten undt darmit anzeigen, was sie von der predigt
halten, die doch seinen teglichen wandel undt wesen, auch seine
wunderzeichen gesehen undt predigt gehört haben, auch vielleicht selbst
Mirackel gethan. Dan uber die zwölff Apostel hat ehr zwei undt
Siebentzig noch angenommen, die den namen der Junger Christi hatten, wie
den in dem Euangelio hin undt wider angezogen wirdt, das Jesus undt
seine Junger, ja die menge der Junger geprediget 

[Seite 244a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 18. Predigt am Sonnab. Jub.] 244b

H] haben. Diese haben sollen seine eigene schueler undt Junger, ja die
furnemsten pfarherrn undt prediger sein in der gantzen welt, die ehr als
seine eigene schueler erwehlet hatte.

Nu höre, was das fur gesellenn seindt. Das wortt ‘Schule’ halte ich
nicht, das es zu verstehen sei von der kinderschuele oder hohe schuel,
Sondern verstehe in der Sinagoge, das wir itzt nennen einen predigstuel
oder kirchen oder sonst ein ortth, do man die heilige schriefft
offentlich predigt undt liesset fur der gemeine, als in einer kirchen
oder Capellen, do das stadtvolck zusammen kompt, zu hören gottes wortt,
do Moses undt die propheten seindt gelesen worden. Das ampt, so wir
alhier in der kirchen thun undt ausrichten, das haben die Juden in ihren
heusern, Schulen oder Sinagogen auch gethan.

Es wil aber darmit anzeigen der Euangelist, das der herr Christus solche
predigt nicht allein heimlich jrgendts in einem hause oder auff einem
schieffe seinen Jungern alleine gethan habe, Sondern ehr habe solches
gelehret an dem ortth als ein öffentlicher prediger, der das predigampt
gefurth hat zu Capernaum, den so ist ehr ein offentlicher prediger
gewesen. Drumb wirdt Capernaum seine stadt genennet, das ehr doselbst
ein Bischoff oder pfarher gewesen ist, undt do hat ehr am meisten sein
lebtag gepredigt undt Zeichen gethan, do hat ehr seinen predigstuel undt
kirche gehabtt, gleich wie ich alhier ein prediger bin undt ein ander
sonst an einem ortth lehret. 

[Seite 245a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 18. Predigt am Sonnab. Jub.] 245b

H] So wil nun der Euangelist sagen: Ehr hats geprediget zu Capernaum in
seiner kirchen, do ehr der Oberste Superintendens gewesen ist auff
seinem predigstuel, da ehr lehret, das ist: do ehr Doctor undt prediger
war undt seine Junger viel schöner predigten von ihm gehöret hatten.

Aber do ehr also predigt, spricht der Text: ‘Viel seiner Junger, die
das horeten, sprachenn: das ist eine hardte rede’. Das lautth
schendtlich, das alle zu Capernaum haben ihnen einen Narrn geheissen,
der eine seltzame, tholle undt nerrische predigt itzt gethan habe, die
niemandts zuvor gehörtt habe. Bis anhehr habe ehr sonst schöne,
herrliche predigten gethan, aber nun sei ehr ein wunderlicher, seltzamer
prediger, der da lehre, das man zuvor nie gehörtt habe. Also hat die
gantze stadt gesagt undt auch seine Junger selbst gesprochen: welche
eine wunderliche, seltzame, starcke predigt ist das? wer wil sein Junger
bleiben oder es mit ihm halten? ehr spricht, es sei nichts, das die
veter haben Manna gessen, ehr aber gebe das rechte himmelbrodt, unser
dieng sol nichts sein, das die veter in der wusten bei viertzig jaren
himmelbrodt gessen haben etc.

Ehr wil zu hoch undt greiffts zu hardt an. O were ehr hernidder
geblieben undt hette gepredigt, wie man die laster straffen solte, undt
hette die Zehen gebott getrieben, so were ehr ein feiner prediger
gewesen. Nun macht ehrs itzt gahr zu grob, das ehr spricht: Unsere veter
seindt nichts gewesen undt ehr sei es gahr, wer wil das gleuben? Do
gehen sie dohin. 

[Seite 246a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 18. Predigt am Sonnab. Jub.] 246b

H] Iudas ist gewis derer einer gewesen, der gedacht hat: Jch habe einen
hubschen meister, ehr ist visirlich, ehr prediget als ein Narr. Dieser
ist der furnemste in diesem spiel undt wirdt gesagt haben zun andern:
was helstu von unserm Doctor? wie fein hat ehr heute geprediget? es ist
ein Narr, undt wirdt ihr viel abfellig gemacht haben, ehr isset undt
trincket aber noch mit ihm undt helt sich umb ihn undt nimpt, was ihm
werden kan.

Sonst saget der Euangelist: Die andern giengen von dem an von ihm, undt
do wirdt ehr andere an der zwei undt Siebenzig Junger stadt erwehlet
haben, die von ihm abgefallen waren. Es ist eine seltzame, wunderliche
predigt, das die, so mit Christo wol dran sein undt seine Junger heissen
undt im namen Christi geprediget haben undt vielleicht auch Mirackel
gethan, doran sich ergern undt hinfallen undt können nicht hören den
Artickel, das ehr saget: ‘Wer an mich gleubet’, können auch nicht
dabei bleiben, das, wer an ihn gleubet, selig wurde undt wiederumb: ob
eure veter gleich Manna gessen haben, so seindt sie doch gestorben.

Aber also seindt die Sectarij undt unsere schwermer auch erst Christi
Junger gewesen undt haben Christum gehabt als wir, bis sie nun
Sacramentirer worden seindt. Do geben sie fur: wie sol Christus sich
backen lassen undt so schmeltzen? Das ist je eine hardte rede, ja so mus
es zugehen, das ettliche Junger, die es mit dem herrn halten, mussen
zurucke undt abfallen, 

[Seite 247a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 18. Predigt am Sonnab. Jub.] 247b

H] es were nicht wunder, wens die papisten theten undt andere grobe
esel, aber das die, so Christum annemen, auch wider abfallen, das ist
verdrieslich, aber sehet zu, das ihr feste stehet.

Der Euangelist Ioannes hat das uns zum trost gesetzt, das wir hieran ein
Exempel hetten undt wusten, wen es dem Euangelio recht gehet, so fallen
auch die darvon abe, zu denen man sichs nicht versehen hette, die das
beste darbei thun solten. Es hat mir dis manchen stos gegeben, das
Christus sich also schwach mit den seinen stellet gegen seinem
predigampt, das einer hie, der ander dortt fellet, Wiederumb der Teuffel
sich so starck machet undt mit aller gewalt darwider legt, das die
besten leuthe in der welt das Euangelium verfolgen undt unter uns auch
die besten gahr darvon fallen. Es mussen einem zu zeitten die gedancken
einfallen: Lieber, ist auch die lehre recht? thut gott auch wohl dran,
das sichs so seltzam anlest?

Da kompt den gros ergernis aus, aber es heist die augen zuthun undt
sagen: Es falle, wer do fallen wil, undt stehe, wer do stehet, es
verfolge auch, wer do verfolgen wil, das ist die warheit. Es ist nicht
wunder, dieweil es dem herrn Christo selbst also gehet, was kan ich
darzu, das der Bapst undt die Schwermer abfallen undt uns alles
gebrandte leidt anthun? Jch werde es nicht besser haben den mein herr,
so es ihm also gangen ist, das sie von ihm abgefallen sindt, 

[Seite 248a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 18. Predigt am Sonnab. Jub.] 248b

H] worumb wolten sie bei uns stehen? [Matth. 10, 25] Es wirdt Lucae am
14. Cap: gesagt: ‘Haben sie den hausvater Beelzebub geheissen, viel
mehr werden sie euch auch also heissen’.

Drumb lass jmmer hin fallen undt verfolgen. Es sol drumb nicht zu grunde
oder zu drummern gehen. Es mus undt wil doch das Euangelium auff einem
andern grunde stehen den auff gewalt, auff gelertten, grossen undt
klugen leuthen. Verfolgens nun die unsinnigen, rasenden Bischoffe undt
die gelarthen leuthe fallen darvon abe, do mus es also gehen, das es
auswendig veracht, von der welt mit fuessen getretten undt verfolget
wirdt, undt darnach die jenigen, so gute Christen sein wollen, gahr
darvon abfallen. Es ist doch eine andere gewalt, so diese lehre erhelt.

[V. 61] ‘Da IHESUS aber bei sich selbst merckte, das seine Junger
drueber murreten, sprach ehr zu ihnen: Ergerth euch das?’

Do ehr das mercket, das es sie ergert undt das sie murren, so hats den
guten man dennoch beweget undt ihm wehe gethan, ob ehrs wol nicht aus
den eusserlichen geberden erkandte, wie sie die köpffe gehenget undt
die meuler gekrummet haben, so hat ehr doch ihnen ins hertz gesehen undt
ihre gedancken gewust, den ehr war gott. Do hat ehr balde ihre gedancken
gemarckt, do ehr von dem leiblichen brodt auff das geistliche essen undt
trincken sie gefhuret hat undt klarr gnung den dunckeln Text ausgelegt
hat undt gesprochen, das, wer an ihn gleubet, den hungere undt durste
nicht in Ewigkeitt, sagts ihnen so seuberlich 

[Seite 249a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 18. Predigt am Sonnab. Jub.] 249b

H] undt klarr gnung, doch hilffts nicht, sie stossen sich an dem wort,
das ehr saget: ‘wer do isset mein Fleisch’ etc. Sie sehen nicht, das
ehr saget: Wer zu mir kompt undt an mich gleubett.

Darumb spricht ehr: ‘Ergert euch das?’ Als wolt ehr sagen: Jhr habt
doch keine ursache darzu, ists doch klarr gnung ausgelegt undt gedeutet,
was ich meine mit dem essen undt trincken, noch ergerts euch. Es ist
nichts anders, dan das ihr zufharet undt könnet nicht ewre naturliche
gedancken lassen, do ich doch nach fleischlicher weise nicht rede,
sondern geistlich. Warlich, es thut dem frommen hertzen Christi wee undt
hat ihm nicht sanfft gethan, das man sein wortt veracht undt die leuthe
sich dran stossen, den ehr hat ihnen drumb geprediget, das sie selig
wurden. Wie es uns den auch noch wehe thut. wir predigen nicht drumb,
das wir Jemandts schaden theten oder verderben wolten, Sondern, das die
leuthe die warheit erkenneten, wie sie gehn himmel kemen undt lerneten,
durch was weg sie selig wurden.

Das es aber anders gereth, ist die schuldt nicht unser, Sondern ihr undt
kompt dohehr, das sie mit fleischlichen gedancken umbgehen. Solches ist
ihm leidt, wie es den mir auch undt allen predigern leidt ist, undt
spricht derhalben: ‘Ergert euch das?’ Dunckt euch das so seltzam
sein? wolt ihr euch doran stossen, das wir lehren, das essen undt
trincken, das ist: das gleuben sol es thun oder sollet verdampt sein?
Undt wen wir auch noch predigen, das der glaube an Christum alleine
selig mache, wie denn Christus alhier saget, 

[Seite 250a]

[Die 18. Predigt am Sonnab. Jub.] 250b

H] das diese speise, das ist: der glaube, alleine helffe undt erlange
vergebung der Sunden undt das ewige leben undt die gute werck dan drauff
folgen sollen, dan der glaube mus nicht unfruchtbar sein. Do thoben undt
wuethen unsere papisten auch darwider, wir deutens undt schreiben dan,
was wir wollen, das die guten werck dem glauben sollen nachfolgen,
jedoch richten wir nichts aus, do hilfft kein deuten. Drumb mus man sie
gehen lassen, wie alhier der herr Christus auch thut.

Dan wir predigen nicht also, wie sie es wollen fassen undt dan furgeben,
wir verdammen die veter undt verbieten gute werck, wie die alhier im
Euangelio auch meinen, das ehr die veter, so in der wusten Manna gessen
hatten, verdamme, undt deutens auff das gifftigste. Aber wir mussen es
lassen gehen undt sagen: Ergere dich jmmer hin, wir sindt entschuldiget.
Es konnens einfeltige undt kinder verstehen undt fassen, was do sei, das
der glaube allein selig mache undt uns helffe, undt das darnach gute
werck hernach folgen. Aber sie wollens nicht verstehen, do mussen wir
auch sagen: 'Ergert euch das?' das ihr darvon fallet, des habt ihr keine
ursache. Sie nemen nicht das ergernis aus dem wortt, Sondern es ist
ewers fleisches undt menschlicher weisheit schuldt, es sol lauten undt
heissen, wie ihr wollet, wie ihrs meistert undt deutet, das wirdt euch
noch lange nicht angehen, undt spricht ferner:

[V. 62] ‘Wie? wen ihr den sehen werdet des menschen sohn auffharen
dohin, do ehr vor war?’

[Seite 251a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 18. Predigt am Sonnab. Jub.] 251b

H] Dieser Text sihet ein wenig dunckel undt ich habe mit unsern
sprachkundigern noch nicht darvon geredet. Jch wil aber uber den Text
meine meinung anzeigen, treffe ichs, so treffe ichs. Es dunckt mich
aber, es habe dieser spruch zweierlei Sinn: ‘Wen ihr sehen werdet des
Menschen Sohn auf fharen.’ Es ist Joannisch geredet undt des Sententz
oder meinung fheilen wir nicht, ob wir gleich der grammaticken fheilen.
Der Latinus hat nicht: Si videritis ascendentem filium hominis, ubi
prius erat, das es nicht sei gefragett.

Die Erste meinung dieses Texts ist, das ehr spricht: Ergert ihr euch
daruber? was wil den fur ein Ergernis sich erheben, wen ich aufffharen
werde dohin, do ich vor war? Als wolt ehr sagen: köndt ihr das nicht
leiden noch gleuben, das ich sage: ‘wer an mich gleubet’ etc. do ich
noch auff erden bin, undt fallet von mir abe. Ei welch ein gerumpel undt
abfhal sol den geschehen, wen ich fahre dohin, do ich vor gewesen bin?
hat sich gleich selbst der herr darmit getröstet, wil das nicht
klingen, wen ich sage: ‘wer do isset mein fleisch undt trincket mein
blutt, der wirdt leben ewiglich’, wie wil es den klappen undt klingen,
wen der heilige geist predigen wirdt, das Christus gottes Sohn sei undt
gott selbst, denen ihr gecreutziget undt gemartert undt begraben habt,
undt das her sei ein naturlicher, warhafftiger gott?

Jtzt sehet ihr mich einhehr gehen als einen warhafftigen menschen, das
ich gewaltiglich predige undt Mirackel 

[Seite 252a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 18. Predigt am Sonnab. Jub.] 252b

H] thue. Da wirdts allererst reissen undt was wils werden? wie wil man
die zwei zusammen stimmen, das ein erhengter, gecreutzigter undt auff
das aller schendtlichste verdampte mensch, der unter zweien mördern
gestorben ist, der leidet undt begraben wirdt, sol dennoch in aller welt
geprediget undt ausgebreitet werden, das ehr von den todten
aufferstanden sei undt sitze zur rechten handt gottes undt sei gott
selbst? das wirdt erst ein Ergernis werden. Das ist die Erste meinung,
die ich nicht verwerffe.

Die Andere meinung ist diese des Lateinischen Texts: ‘Ergert euch das?
wie wen ihr sehett’ etc. Ehr bricht kurtz ab undt es lauthet stumpff.
Es wil sich aber der herr darmit trösten undt in der Summa sagen: ihr
folget itzt ewern gedancken nach, das ihr euch ergertt undt ich wils
sparen, bis die zeit komme, das ihrs gleuben werdet, wen ich den
heiligen geist gebe, der mich verkleren wirdt, undt ob es ettliche itzt
nicht gleuben, so wirdt doch die zeitt kommen, das ihrs gleubet. So nun
dis Erste euch ergertt, so wirdt das letzte euch viel sehrer undt mehr
ergern, undt ob es itzt ettliche nicht gleuben, so lass ichs anstehen,
es werdens doch ettliche noch gleuben, wie den Joannis am 12. Capittel
auch [Joh. 12, 32] gesagt wirdt: ‘wen ich von der Erden erhöhet
werde, so wil ich sie alle nach mir zihen’.

Drumb wil ehr alhier so viel sagen: Jch sehe, es wil nicht anders sein
undt es wil nirgendts mit mir von stadten gehen, wen ich gleich lange
predige undt wunderzeichen thue, so ergerts euch doch alles, nur todt
mit mir, 

[Seite 253a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 18. Predigt am Sonnab. Jub.] 253b

H] wen ich todt bin, so sol es anders werden, wie den in obgedachtem
zwölfften Capittel Joannis auch gesagt wirdt: Wen das weitzenkorn in
der Erden erstirbet undt verfaulet, so bringets frucht. Also sols auch
mit meinem tode anders werden, wen ich den heiligen geist senden werde,
der wirdts euch alles lehren. Dan sie haben dieser wortt keine
verstanden. Es lautt gleich, als hette ehrs mit sich selbst geredet: das
ergert euch, aber kompt der heilige geist, so werdet ihrs verstehen.

Es ist ein Johannisch stucklein: ‘Jr werdet sehen des Menschen Sohn
auff fharenn dohin, do ehr vor war’. Dieses alles hat niemandts
verstanden, ehr hebt aber an undt spricht, ehr sei an einem ortt
gewesen, da wolle ehr wider hin. Es ist sehr dunckel geredet: ‘Jhr
werdet des menschen Sohn sehen aufffharen, do ehr zuvor gewesen ist’.
Wo ist ehr den gewesen? von Ewigckeit bei denn vater im himmel, dan der
vater hat ihnen von Ewigckeit gezeuget unaussprechlicher weise, die man
nicht verstehen kan, die man gleuben mus, do ist ehr zuvor gewesen undt
von dannen herab gekommen durch die menscheit undt eine mutter gekrigt
undt mensch worden. Zuvor war ich nicht mensch, wie ich itzt einhehr
gehe, aber ich werde wider von der Erden hinweg undt dohin kommen undt
dohin fharen, do ich vor wahr, das ist: in das vorige leben kommen. Jch
wil sterben undt von den todten wider aufferstehen undt mich verkleren
lassen, das ich gottes Sohn sei.

[Seite 254a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 18. Predigt am Sonnab. Jub.] 254b

H] Es ist mit trefflichen wortten geredet ‘des menschen Sohn’,
Zeiget darmit an, das ehr warhafftiger gott undt mensch sei, undt wil
die menschliche natur mitt haben, die ehr von Maria an sich genommen
hat, wie sonst kinder von einer mutter geboren werden, undt wil sagen:
Darvon bin ich auch ein menschen Sohn, ein recht naturlich kindt undt
lebendig bildt, nicht eine larven, gespocknis oder gespenst undt fabel.
Undt dennoch wil dieser Menschen Sohn wider dohin, do ehr zuvor gewesen
ist. Flichtets in einander, das in einer person sei gottes Sohn undt
Marien Sohn, undt des Menschen Sohn wil das werden, das ehr zuvor wahr,
das ist: Gott. Zuvor ehen dan ehr mensch wurde, war ehr gottes Sohn von
ewigckeit, undt do eher mensch wurde, hat ehr zeittlich angefangen undt
ein zeittlich new wesen undt auch ein ewig wesen gehabt. Stimmet also
die zwo Naturen in einer person zusammen.

Undt spricht, ehr wolle Aufffharen. Das aufffharen ist anders nicht, den
das ehr sich wolle verkleren lassen, das hette ehr nicht bedurfft, aber
ehr lest sich sehen bei seinen Jungern nach der Aufferstehung, wie wir
den ihnen auch sehen aufffharen, den es ist erschollen in alle welt undt
in allen winckeln, das ehr auffgefharen ist gehn himmel undt sitze zur
rechten handt seines vaters, undt wil sagen: wen ihr das sehen werdet
undt der heilige geist wirdts predigen, wie ich hinauff fhare, nicht
allein als mensch, wie ich itzt darfur angesehen werde, Sondern auch als
warhafftiger gott mit zu, dan sols werden, das entweder 

[Seite 255a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 18. Predigt am Sonnab. Jub.] 255b

H] ihr besser werdet undt gleubets oder euch scheuslicher ergern werden.
Viel werden warlich sich dran ergern, das der, so also schentlich
gestorben ist, sei gottes Sohn, aber widerumb werden sich auch viel dran
bessern.

Dan durch diess aufffharen kompt der heilige geist, wie den Joannis am
16. Capittel der herr Christus saget: ‘Wo ich nicht hingehe, so kompt
der tröster, der heilige geist nicht zu euch’. Also sagt ehr alhier:
wen ihr sehen werdet, das ich dohin fhare, wolan, wolan (es ist ein
Eclipsis), darnach werdet ihrs besser verstehen undt werdet gesterckt
werden, so wirdts angehen, so werdet ihrs entweder verstehen oder euch
gahr dran ergern, das ich als ein warhafftiger mensch sterbe undt zur
rechten handt meines vatern sitze undt verkleret werde als ein
warhafftiger undt vollkommener gott, dan werdet ihr euch ergern oder
bessern, wehle nun, welches du wilst. Scheubets also hindter sich, bis
das der heilige geist komme, als solt ehr in dem Text sagen: was sol ich
viel mit ihnen disputiren? es wil nicht ein, Jch habs gnung ausgelegt,
Jch mus es bis dortthin sparen. Undt mir gefellet diese letzte meinung
am besten, dan ehr saget: ‘Der Geist ist, der do lebendig machet’.
Jch mus gehn himmel fharen undt das reich einnemen undt den heiligen
geist geben, da sol es den sich auch rumpeln undt fallen, wie den
geschehen ist, dan man hat mit dieser predigt sich nicht wollen gnugen
lassen, undt die Juden konnen noch nicht diesen Artickel hören, das
Christus warhafftiger gott sei, so konnen wir Christen nichts weniger 

[Seite 256a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 18. Predigt am Sonnab. Jub.] 256b

H] dan dieses Artickels emperen, weres nicht wil gleuben, dem stehet die
thuer offen, ehr gehe jmmer hin, wo ehr will. Der Turcke gleubets auch
nicht. So spricht der Bapst wohl, ehr gleube es, es ist aber nicht war.
Wer aber ihn nicht wil fur einen gott halten, der wirdt wohl ohne gott
bleiben, den das ist der Christlichen kirchen heubtartickel undt wir
wollen keinen andern gott wider wissen noch haben.

So spricht ehr nun: Lieben kinder, das ihr mein fleisch essen sollet
undt mein blutt trincken undt wissen, das ich gott sei undt wider hin
fhare, da ich zuvor gewesen bin, undt erkleret werde als ein gott, das
ist euch zu hoch, ihr thut als die Narren, das ihr mit der vernunfft an
diesen Artickel fallet undt wollet ihm nachdencken. Dan wen es dohin
geretth, das man wil den diengen mit der vernunfft nachdencken undt sie
ausmessen, dan so verliere Jch Christum undt ich bin dan auch verloren.
Dan es ist beschlossen, das ‘Das fleisch kein nutze ist, Sondern der
geist macht lebendig’. Jhr must ja den geist darzu haben oder einen
geistlichen verstandt bekommen, dan das fleisch ist kein nutze, es thuts
nicht.

Ehr redet alhier nicht von seinem fleische, wie es die Sacramentirer
undt Rottengeister gedeutet haben, dan wie keme ehr darzu, dieweil ehr
droben viel anders darvon gesagt hat, nemlich: ‘Mein Fleisch ist das
Leben der weltt’, Jtem: ‘Mein fleisch ist die rechte speise der
welt’, Sondern ehr helt alhier gegen einander den geist undt das
fleisch undt spricht: Der Geist mus thunn, Aber das 

[Seite 257a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 18. Predigt am Sonnab. Jub.] 257b

H] fleisch ist kein nutze. Jn der heiligen Schriefft wirdt Geist
genennet, was vom heiligen geist ist, undt Fleisch heist, das vom
fleisch geboren ist. Do frage alle menschen undt weiber, die do sehen,
das ein kindt von einer mutter geborn wirdt mit leib undt Seel. Das ist
dan nicht fleisch, wie in der fleischbanck fheile gehabt wirdt, Sondern
ein lebendig kindt das do die vernunfft mit sich bringet von der mutter
leibe undt auffwechst, leib undt Seel hat. Drumb so heisset Christus
alles fleisch, was vom fleisch geboren ist, als alle weise undt kluge
leuthe in der welt, die könige undt fursten auff erden. Jtem Vater undt
mutter ist auch fleisch undt was aus ihnen besamett, geschaffen undt
geboren wirdt undt wechset, gleich wie ein grosser baum aus einem kern
wechset.

Also wirdt auch ein mensch, der von einem Manne undt weibe geboren ist,
fleisch genennet, den ehr kompt vom fleische hehr undt wirdt von vater
undt mutter gezeuget, undt was ehr nun kan von pflantzen, bauen, von
kunsten undt handtwercken oder was ehr von arbeit undt geschickligckeit
in seinem kopffe hat undt aus der vernunfft vermag, das heist alles
fleisch, den es ist des weibes kindt undt kompt vom fleisch, von vater
undt mutter undt seine vernunfft bringets mitt, gleich wie ein baum
seine bletter undt bluethe hat. Was nun aus der vernunfft ist, heisset
alles fleisch. Derhalben seindt fleisch die aller klugsten undt
gewaltigsten auff erden.

So wil nun der Herr Christus anzeigen: wer an mich gleuben wil undt
meine predigt fassen, der gedencke, 

[Seite 258a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 18. Predigt am Sonnab. Jub.] 258b

H] das ehr das fleisch fharen lasse undt meine wortt nicht urtteile oder
fasse mit seiner vernunfft. Dan mein fleisch hat mir gebracht meine
gliedtmas, meine Sinne undt vernunfft undt alles, was ich erfharen habe
von allerlei kunsten, es sei so klug es jmmer wolle, das ist doch eittel
eusserlich undt vernunfftig dieng, aus der vernunfft undt fleisch
hehrkommen undt erbauet, das ist noch alles fleisch, dan es ist alles
aus dem fleisch hehrkommen. Undt sindt also in dem wortt ‘Fleisch’
begriffen alle gewaltigsten, mechtigsten, reichsten undt klugsten der
welt, klein undt gros, hoch undt nidriges standes undt wen du sagen
kanst: Dieser ist von einem weibe geborn, ist des weibes Sohn, ehr
heisse furst oder Doctor, hat ehr den Tittel, das ehr vater undt mutter
hat, so heist ehr Fleisch, undt las ihn so klug, gelertt undt heilig
sein, als ehr jmmer wolle, wen ehr nicht ist zur andern geburtt kommen
undt durch die tauffe wider geborn, so heisse ihnen Fleisch.

Undt das fleisch, saget Christus alhier, kan in gottes reich nicht
kommen noch gott begreiffen, als solt ehr sagen: Jhr höret alle meine
predigt, das ich gesagt habe: ‘Wer mein Fleisch isset’ etc. Da gehen
nun undter dem fleisch ewre gedancken dohehr, das do das fleisch
spricht: Jch habe zeene im maul, hastu nun fleisch, so wollen wir dich
balde auffressen, undt wurden nur ein zwantzig menschen an dir gnung
haben undt dich balde verdauet undt ausgeworffen haben, du wirst nicht
lange fleisch behalten, wie soltestu uns dan das leben geben? Also 

[Seite 259a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 18. Predigt am Sonnab. Jub.] 259b

H] redet das fleisch undt wil die vernunfft die wortt Christi messen
nach ihrer weise. Gleich als wen eine khue haw undt eine Sawe eine
galreidt frist, dan hat sie hinweg undt auffgefressen, undt wen ein
mensch sein brodt isset, so hat ehrs verschlungen, verthan undt
verdauet. Spricht derhalben: ihr habt keine ursache euch zu Ergern, Ewre
weisheit, verstandt undt vernunfft, darmit ihr diese wortt richten
wollet, thuts nicht, wiltu meine wortt verstehen, so richte es nicht
nach deinem kopff undt vernunfft, du wirst ein Narr drueber, du kanst es
nicht ersehen mit deiner weisheit, Sondern stich die augen aus, ergern
sie dich, du must hören, was ich sage, undt spricht ferner:

‘Die wortt die ich rede, die sindt Geist undt Leben.’

Meine wortt sindt geistlich, das fleisch aber mit aller weisheit, damit
du wilst meine wortt begreiffen, ist eittel todt dieng. Aber meine wortt
seindt eitel leben. Darnach glosirt ehrs undt spricht: ‘Es sindt
ettliche unter euch, die gleubens nicht.’ Es wollen diese wortt mit
der vernunfft nicht gefasset sein, drumb vernunfft, Fleisch undt blutt
undt klugheit hin undt hehr, sie seindt dir nicht das leben oder geist,
sondern alles todt dieng, was du wilt mit der vernunfft fassen, aber
meine wortt seindt die höchste weisheit undt das leben undt haben Leben
undt geist, machen auch lebendig. Aber man mus sie gleuben. Wiltu nun
das leben bei dir auch haben, so mustu ein newer undt geistlicher mensch
werden, der nicht nach der vernunfft urtteile als ein mensch, der von 

[Seite 260a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 18. Predigt am Sonnab. Jub.] 260b

H] der mutter geborn ist, sondern anfange zu gleuben diesen worten, den
mit der vernunfft wirstu es nicht fassen, dan sols dein leben sein.

Also wurdestu geistlich undt ein newer mensch, wie den die wortt auch
geist undt leben seindt, wen du diese wortt mit glauben fassest, dan
ausser dem so können diese wortt dich nicht lebendig oder geistlich
machen, dan das fleisch ligt dir im wege. Das lernet, wie ihr zum geist
undt leben kommet undt, was do Geist undt Fleisch heisse, undt wen die
wortt recht verstanden werden, so ists klar, den es gilt alhier nicht
ewer deuten, ihr durfft eins andern meisters zu dem wortt den ewern
kopff.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

� Die Neüntzehende Predigtt.

1530

[Seite 260a] [19. Predigt am Sonabend nach Misericordias Domini] 260b

‘Der Geist ists, so lebendig machett.’

Das ist ein sehr feiner Spruch, der jtzt bei Sechs oder Sieben Jaren
grosse marter undt einen hardten sturtz gelidden hat, aber ich hoffe,
ehr habe ausgelidden, dan sie haben ihnen wider das Abendtmal angezogen
undt dohin gedehnet undt darmit auffheben wollen, das Christi
lebendiger, warhafftiger leib nicht im Abendtmal sei, Sondern es sei
schlecht brodt undt wein. Jtem der leib undt blutt Christi im Abendtmahl
diene nirgendts zu, es sei fleisch, undt habens darmit bestetigen
wollen, das Christus saget: ‘Das Fleisch ist kein nutze, der geist
aber ists, der do lebendig machet.’

[Seite 261a]

[Revisionsnachtrag] 

[19. Predigt am Sonabend nach Misericordias Domini] 261b

H] Derhalben mussen wir wider diese thörichte, unsinnige geister
gerustet sein. Es spricht Christus nicht: mein fleisch ist kein nutze,
dan droben hat ehr gesagt: ‘Mein fleisch ist die rechte speise’ undt
geruhmet, das sein fleisch der welt das leben gebe. Jtzt aber, do sic
sich drueber ergern undt es nicht gleuben wollen, das sein fleisch die
warhafftige Speise sei, Antwortet ehr: was machet ihr? meine wortt
seindt eitel leben, wen ich spreche: mein fleisch ist die speise, das
seindt wortt, do gehörtt der geist darzu, wil man diese wortt
verstehen, mein blutt trincken undt mein fleisch essen, Es ist eitel
geistlich dieng. Undt es erzwingt alhier der Text, das ehr nicht redet
von seinem fleische, dan sein fleisch ist auch eine Speise undt ein
recht geistlich fleisch, voll des heiligen geistes undt ein göttlich
fleisch, darinnen schier eittel geist gefunden wirdt, undt voller gnaden
steckt, dan es gibt der welt das leben.

Aber ehr setzet alhier gegen einander Geist undt Fleisch, drumb kan
dieser spruch vom fleisch Christi nicht verstanden werden, dan dorinnen
ist geist, undt ehr machet lebendig. Undt wir sollen diese wortt: ‘Das
Fleisch ist kein nutze’ nicht deuten noch zihen lassen auff den leib
Christi, den es mag vom fleisch Christi nicht verstanden werden, Sondern
das ist die meinung, gleich wie im Ersten Buch Mosi am 6. Capittel (do
die welt durch die Sindtfluth verderbt wurde), gott sagete: Mein Geist
sol nicht mehr bleiben bei den menschen, ‘den sie sindt Fleisch’.
Undt droben Joannis am 3. Capittel spricht Christus 

[Seite 262a]

[Revisionsnachtrag] 

[19. Predigt am Sonabend nach Misericordias Domini] 262b

H] [Joh. 3, 6] auch: ‘Alles, was vom Fleisch geboren wirdt, das ist
Fleisch, undt was vom Geist geboren ist, das ist Geist’.

Also setzet ehr alhier auch gegeneinander fleisch undt geist undt
spricht: das Fleisch ist kein nutz undt todt, der Geist aber machet
lebendig. Heisset Christus fleisch alles, was vom fleisch geboren ist,
alle Adamskinder, so aus dem fleisch geboren sindt, ausgenommen den
einigen leichnam Christi, der nicht vom fleisch, sondern vom heiligen
geist geboren ist, wie wir den im Symbolo bekennen: Jch gleube an
Christum, der empfangen ist nicht vom fleisch, Sondern vom heiligen
geist. Ehr hat wohl warhafftig fleisch an sich genommen, aber das
fleisch hat ihn nicht gezeuget, ehr hat keinen vater gehabt, Sondern der
heilige geist hat ihnen gezeuget in der Jungfrauen Maria, das saget
unser glaube. Die mutter ist mit ihm schwanger worden, nicht aus
fleisches krefften oder menlichen wercken, Sondern aus dem heiligen
geist undt seinem mitwircken.

Darumb wen Christus von seinem fleisch redet, so spricht ehr: ‘Mein
Fleisch’. Mit diesem wortt ‘Mein’ sondert ehr ab sein fleisch von
allem andern fleisch, den sein fleisch ist heilig, gesegenet undt
empfangen von dem heiligen geist undt ist wohl von natur Marien kindt,
aber ehr hat doch ein geistlich fleisch, einen warhafftigen, göttlichen
undt geistlichen leib, dan der heilige geist wohnet in ihme undt hat
ihnen gezeuget undt hat dasselbige sein fleisch gahr durchgeistertt.

Ist derhalben das die Summa: Zu meinen wortten, die ich rede, gehörtt 

[Seite 263a]

[Revisionsnachtrag] 

[19. Predigt am Sonabend nach Misericordias Domini] 263b

H] kein fleisch zu. Alle menschen auff erden werden diese wortt nicht
verstehen, werdens durchs fleisch nicht fassen, den was aus Fleisch, von
Man undt weib geboren wirdt, das ist fleisch. Alle menschen heissen
fleisch, ausgenommen Christus undt seine Christen. Dan wo nicht ist eine
höhere geburtt, die aus dem heiligen geist kompt, do ist die
fleischliche geburtt nicht gnung noch nutze, Sondern ist eitel todt
dieng. So wirdt nun alhier von des herrn Christi fleisch nicht geredet,
Sondern ehr nennet hie alle die menschen auff erden, die klugsten,
mechtigsten, schönsten, stercksten undt heiligsten, item alle weisheit,
die ein mensch aus seinem kopff undt vernunfft kan erfinden, fleisch, es
sei so heilig es wolle, so ists fleisch.

Also seindt auch aller Juristen kunste undt bucher, welchs doch eine
feine kunst ist, wie auch andere kunste undt weisheit der hochgelartten
Doctorn, heist alles frucht des fleisches, welche kunste lernen das
zeittliche zu regiren undt sindt eusserliche dieng, feine kunste undt
gaben, wie man ein haus baue, auch wie man einen gesunden leib, hubsche,
helle augen haben möge, schöne kinder zeugen, keuffen, verkeuffen,
pflantzen, aber es ist dennoch alles aus dem fleisch kommen. Juden,
Turcken undt heiden haben dieses alles auch, es seindt feine leuthe
gewesen undt feine Söhne undt töchter gehabt. Aber es sindt menschen,
all ihr ding ist aus menschlicher Natur, krafft undt vernunfft. Drumb
alles, was sie vermögen, ist fleisch, da ist nicht gottes wortt, das da
lernete gleuben oder gehn himmel helffen 

[Seite 264a]

[Revisionsnachtrag] 

[19. Predigt am Sonabend nach Misericordias Domini] 264b

H] möchte oder Christum erkennen lernete, Sondern handelt eitel
leiblich, weltlich dieng.

Was nun nicht fleisch ist, Sondern uberfleisch, das wirdt genennet
Geist, undt wil sagen: wen alle vernunfft zusammen kompt, so mag sie die
wort nicht verstehen noch leiden, undt je heiliger oder scharffsinniger,
höher undt kluger die vernunfft ist, je weniger sie es vernimpt, sollen
aber die wortt verstanden werden undt ins hertz gehen, so mus ein höher
kommen, den aller menschen weisheit ist undt ihr hertz vermag, man mus
in ein andre welt kommen undt der vernunfft urlaub geben, sie nicht umb
rath fragen, Sondern die vernunfft schweigen undt sie heiffen todt sein
undt die augen zu thun, wer dis verstehen wil, undt also sage: warlich,
das ich sol seinen leib essen undt sein blutt trincken, do wil ich nicht
erst die vernunfft umb fragen, Sondern hören, was der Herr Christus
selbst darvon saget undt die augen zuthun. Dan die vernunfft macht dir
einen bösen gedancken uber den andern, das lest sie nicht undt rumpfft
sich drueber. Wer aber die vernunfft also uberwinden kan, der kompt in
die geistliche Schuele undt wesen, ehr misset die wortt nicht ab,
Sondern spricht: Jch wil alleine hören, was der herre saget, nemlich:
Jch sol sein fleisch essen undt sein blutt trincken, mehr habe ich
nicht, darbei bleibe ich, diese wortt habe ich gehortt, die wil ich
gleuben undt darbei bleiben, Jch sehe es nicht, Jch kans nicht
ausrechnen, es schicke sich in mein heubt, wie es wolle, so wil ich
diese wortt hören. 

[Seite 265a]

[Nachträge] 

[19. Predigt am Sonabend nach Misericordias Domini] 265b

H] Da ist ein ander lehrer undt Schulmeister dan die vernunfft, nemlich
der heilige geist, der mus in dieser geistlichen schule lehren undt
helffenn.

Das wil alhier Christus mit den wortten: ‘Das fleisch ist kein
nutze’. Meine lieben leuthe, wolt ihr meine wortt verstehen, so
gedenckt nicht darvon fleischlich, thut das fleisch nicht herzu, das
ihrs mit der vernunfft begreiffen undt darvon gedencken woltet, gleich
wie ihr geboren seidt von mutter undt vater undt aufferwachsen, dan do
werdet ihr nimmermehr zu meinen worten kommen, sondern euch ergern, dan
die vernunfft spricht: wie fleisch essen? das man in den scheren keufft
undt in der kuchen kochet? höher kan sie nicht kommen.

Das ist ihr Zirckel, dorinnen sie bleibet, sie weis sonst von keinem
fleisch essen, dan wie die menschen das fressen, kompt sie dan zu gottes
wortt undt höret von Christo, man solle sein fleisch essen, so gedenckt
sie: Jch mus ihn zu beissen wie ein riendtfleisch oder wie die hunde ein
stucke fleisch mit den zeenen zureissen undt auffressen undt ihnen zu
keuen, wie kan nun der einige man von der gantzen welt gegessen werden?
den wen ehr so gros were als die grösten berge oder als die Alpes, so
were es dennochs nicht gnung undt klugelt sehr drueber. Dieweil es nicht
reichen kan, so mus nicht recht sein, deutets dan nach ihrem gefallen
undt macht glöslein drueber, ertichtet ihr also einen verstandt, den
sie gerne hat.

Das thun unsere Rottengeister undt Schwermer. Also hat auch Averrois
gethan, der von den Christen geschrieben 

[Seite 266a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[19. Predigt am Sonabend nach Misericordias Domini] 266b

H] hat, das kein erger volck sei in der welt dan die Christen, den sie
essen ihren gott, das sonst keine andere menschen theten, das sie ihren
gott aufffressen undt verschlingen solten. Wie spitzig undt hönisch
können sie es machen, das wir unsern gott essen undt greiffen uns an
unsere ehre. Dohehr kommen die verechter, rohelose undt sichere leuthe,
den schaden thut allein die vernunfft undt verfhuret die sichern leuthe
also.

Wie den der Turcke auch von uns gedenckt undt heltt die Christen fur
Narren, ehr ist gewis, das wir unrecht thun, dan wir gleuben an einen
gott undt fressen ihnen dan, spricht: seindt das nicht tholle hunde,
solle man die, so ihren gott essen, nicht todtschlagen undt drumb meinet
ehr, ehr thue wohl dran, das ehr uns verfolge. Also wollen die Juden
auch unsinnig werden, wen wir gesagt haben, wir essen fleisch, dan sie
rechnen es mit fleischlichen gedancken aus undt zirckelns ab undt mus
dan die vernunfft schliessen, Es sei ein leichnam zu wenig, das die
gantze welt doran zu essen habe, ist ihnen dan sehr lecherlich, das ein
leib sol die gantze welt speisen, undt werden wir von Turcken undt
heiden noch drumb auff diesen heutigen tag verspottet.

Bei den Aldten Christen, wen man das Abendtmal hat empfahen wollen,
haben sich die Christen allein im Chor verschlossen undt das Sacrament
gessen, auff das nicht die heiden ihre Mysteria auschaueten undt sie
verlachten. Dohehr hat ein böser bube einmahl gesagt, do ehr gefragt
wurde, was doch die Christen theten, wen sie allein im 

[Seite 267a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[19. Predigt am Sonabend nach Misericordias Domini] 267b

H] Chor verschlossen weren? Was sprach ehr? sie fressen einen, undt
dohehr hielte man sie fur die leuthe, die sich unter einander fressen,
uber dem fressen musten ihr sehr viel sterben, das richtet der einige
bösewicht an, der so spitzig undt gifftig solches herausser gesagt
hatte, do ehr gehortt hatte, das man Christum im Sacrament esse. Wie es
den auch noch itzundt eine ergerliche predigt ist. Aber es heist, das du
auch must ein solcher Schueler werden, das du dohin kompst, do der geist
ist, das der geist hie helffe undt rathe undt du uber undt ausser der
vernunfft kommest, Sonst wirstu diese wortt nicht verstehen. Du must
sein, do der geist ist, sonst ists verloren, undt must die vernunfft
gahr auszihen, solstu gleuben, das diese wortt geben das ewige leben,
undt gleubstu, so issestu geistlich.

Derhalben so ist beschlossen, das, wer Christi wortt hören wil, der
lasse den Esell daheime, handele undt rechne nicht nach seiner
vernunfft, thut ehrs aber, so wirdt ehr sich Ergern, Sondern thue augen
undt maul zu undt die ohren auff undt allein auff seinen mundt undt
wortt gehorcht, do ehr spricht: ‘Warlich warlich, werdet ihr nicht
essen das fleisch des menschen Sohns undt trincken sein blutth, so habt
ihr kein leben in euch’. Das mus man allein gleuben undt die wortt
ergreiffen: ‘Wer mein fleisch isset’. Dan ich höre, das ehr saget
vom fleischessen undt das ehrs auslegt, das dis essen sei gleuben, das
kan ich nicht zu sammen bringen mit der vernunfft, Jch höre die wortt
wohl, aber was sie sagen, das fhule, tappe undt sehe 

[Seite 268a]

[19. Predigt am Sonabend nach Misericordias Domini] 268b

H] ich nicht, Jedoch wil ich darbei bleiben, doran hangen undt dorauff
sterben. Do macht dich dan der heilige geist zu einem schueler undt gibt
dirs ins hertz (welchs die vernunfft nicht thun kan), das du gleubest
undt doran hangest. Solches ist dan nicht deiner vernunfft werck,
Sondern des heiligen geistes, derselbige gibts, es ist des heiligen
geists geschenck undt gabe in dein hertz gelegt, das du es gleubest.
Also hat der herr selbst ausgelegt, das der geist lebendig mache, heisse
gleuben.

Wolan so sindt nun alhier zweierlei leuthe oder zweene hauffen, die es
nicht fassen, verstehen noch gleuben konnen. Die Ersten sindt, so es
schweerlich gleuben, das Christi fleisch undt blutt sei eine speise undt
das solche speise das ewige leben gebe, das ist noch schwerer zu gleuben
undt doran stossen sie sich noch mehr undt fallen heiden, Turcken undt
Juden dohin, Sönderlich fallen ihr viel uber dem höhern stucke, das
Christi fleisch das ewige leben gebe. Der Bapst mit den Rottengeistern
stellen sich wohl, gleich als gleubten sie das Erste, das Christi
fleisch warhafftig eine geistliche speise undt tranck sei. Aber das
letzte gleubet ehr noch nicht, das eine solche speise sei, die das leben
gebe undt vom tode undt Sunden helffe, das es eine lebendige Speise sei,
das wollen sie nicht einreumen, sondern bleiben undt sprechen: Man mus
from sein, die werck des gesetzes undt liebe thun, dan wirdt man Selig,
das sindt die besten lehrer im Bapstumb gewesen.

Aber wen man dahin sol kommen, das du from bist undt gleubest, Christi 

[Seite 269a]

[19. Predigt am Sonabend nach Misericordias Domini] 269b

H] leib gebe das ewige leben, da gehortt furnemlich der geist zu, der
dich lehre, das nicht allein des herrn Christi fleisch eine speise sei,
Sondern eine speise des lebens, die dich ewig settiget, lebendig machet
undt hilfft vom tode, Sunden, Teuffel, das ist schweer zu gleuben, wen
solches gepredigt wirdt, das sein fleisch undt blutt so grosse dieng
thue, undt dan fheret flugs ein Christ hehr, der do isset von dem
fleisch, das ist: gleubet, das ehr von dem fleisch oder durch diese
geistliche Speise sol selig werden, undt spricht: was sollen wir die
zehen gebott? worzu bedarff ich des gesetzes oder der guten werck zur
Seligckeit, wen diese speise Christi das leben gibt, so darff ich keine
gute werck thun, das ich das ewige leben erlange.

Aber eher, dan sie liessen das gesetze undt die guten werck fallen, sie
lehreten ehr, das gute werck hulffen undt gerecht macheten, dan das
Christi fleisch essen das leben gebe. Den solches lauthet in der
vernunfft ohren zumahl ubel undt dohehr kommen so viel orden, klöster,
Tempel, walfart undt anders mehr. Dan do ist der falsche verstandt
gewesen, das man gleuben solte, man wurde durch die werck gerecht. Sie
sindt in dem wahn gesteckt, das durch solche unsere werck undt kloster
leben man das ewige leben, erlösung von Sunden undt tode uberkeme.

So ist nun das der gröste undt höheste Artickel auch bei denen, so
Christen sein wollen, dan bei den heiden ist ehr gahr ergerlich, das
Christi fleisch solle eine speise sein, undt das ist noch viel mehr
ergerlich, das man 

[Seite 270a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[19. Predigt am Sonabend nach Misericordias Domini] 270b

H] gleube, es sei eine solche speise, die do lebendig mache undt das
ewige leben gebe. Aber bei den Christen ists nicht ergerlich, das
Christi leib eine lebendige Speise sei, die das mit sich bringet, das
sie ewige leben gebe. Dan das ist der Christen guldene kunst, das sie
ungezweiffelt gleuben, vergebung der Sunden undt das ewige leben kompt
nicht vom gesetze noch von guten wercken, von kappen oder blatten,
Sondern dohehr, das wir Christi fleisch essen undt sein blutth trincken.

Aber unser fleisch undt blutt ist so heilos, das es wuethet undt strebet
wider diese lehre. Undt gleich wie fleisch undt blutt in einem jungen
gesellen wuthet zur unzucht, also wuthet es auch in den grossen, klugen
undt vernunfftigen hertzen undt geistlichen, frommen menschen wider den
Artickel undt wil jmmerdar den holtzweg, undt wollen ihren glauben
grunden oder fussen lassen auff guten wercken oder auffs gesetz, undt
ich bin auch im Bapstumb also gesinnet gewesen, das man gute werck solte
thun undt dardurch selig werden.

[Röm. 7, 18ff.] S. Paulus zun Römern am Siebenden Capittel spricht,
das das fleisch als ein grosser riese wider ihnen streitte undt neme ihn
schlechts gefangen, flaget: Jch kan nicht thun, was ich thun wil, dan
das fleisch fange ihnen. Ehr meinet nicht das Hurenubel, den ehr hat
viel andere anfechtung undt luste des fleisches gehabt, Sondern ehr habe
den Artickel gerne rein gleuben wollen, das das fleisch Christi allein
selig machet, aber mein fleisch murret 

[Seite 271a]

[Revisionsnachtrag] 

[19. Predigt am Sonabend nach Misericordias Domini] 271b

H] darwider. Ehr nimpt das gantze fleisch fur sich, das gantze leben, do
der mensch solte from sein, aber es fichtet alles wider diesen Artickel,
das man gleube, es sei sonst kein andere erlösung vom tode undt Sunden,
noch sonst kein andere hulffe dan essen das fleisch Christi undt
trincken sein blutt. Undt wil S. Paulus sagen: Diesen Artickel gleuben,
das es eittel reiner glaube were, das ist schweer, predigen kan ich
ihnen, aber nicht gleuben, Jch bevleisse mich aber, das ichs ergreiffen
möge.

Wen du aber nun erlost bist durch das fleisch Christi, du hast
dasselbige gessen undt sein blutt getruncken, so thue gute werck undt
halte das Gesetze. Aber unterscheide es wohl. Dan gute werck helffen dir
nicht von Sunden, Sondern der Leib undt blutt Christi, aber ich thue
gute werck gott zu ehren undt gehorsam undt dem Nechsten zum besten. Es
ist keiner unter uns, ehr hat noch ein gros, grob stucke vom fleische,
ja einen gantzen grossen backtrock voll.

Der heilige geist hat aber in uns angefangen undt vermanet uns undt
spricht: Jhr höret Christum predigen undt lehren, das sein fleisch undt
blutt die göttliche speise undt tranck sei, so das leben gebe undt uns
erlöse, Darnach schreibet der heilige geist diese wortt in das hertz,
das du es gleubest undt dorauff bleibest, das do kein ander trost,
hulffe noch rath sei, wie man der Sunde undt todes loss werde, den das
ich sage: sein fleisch ist am creutz fur mich gegeben undt sein blutt
fur mich vergossen, undt das ichs gleube, das geschicht 

[Seite 272a]

[Revisionsnachtrag] 

[19. Predigt am Sonabend nach Misericordias Domini] 272b

H] dan nicht aus deinen krefften, Sondern durch die gnade undt gabe des
heiligen geistes hastu es. Sonst kans dein hertz, dein Sinn nicht haben
undt das fleisch lest dichs nicht hören oder nur aus gewonheit hören
undt sagen: Es mag das fleisch Christi eine geistliche speise sein, aber
nicht in den mundt kommen, sondern das man nur doran gedencke undt nicht
das leben darvon habe, aber man mus warlich gute werck thun undt gottes
gebott halten. Da kömpts hin, wens auffs höchste kompt.

Es gehet mir auch noch also, das mich die werck jmmer hindter sich zihen
von Christo auff mich undt ich mus mich noch tag undt nacht darmit zu
kempffen. Dan als balde rucket man uns fhur: Man mus gleichwohl gute
werck thun, das ist war, Es ist gottes wille. Aber das ist auch gottes
willen thun: essen das fleisch Christi, das ist: gleuben undt nicht
allein gute werck thun. Gute werck sol ich thun, sie helffen mir aber
nicht von Sunden, können mir auch nicht das leben geben. Sie speisen
mich nicht zum ewigen leben. Diese ehre wil ich ihnen nicht geben,
Sondern ihren bescheidenen theil, das sie gott zu ehren, ihnen zu
preisen undt loben geschehen, mir nicht, Sondern dem Nechsten zu nutz
undt bestem geschehenn.

Undt das gesagt wirdt, wir mussen Christi fleisch essen, darmit wirdt
angezeiget von Christo: wollen wir gottes kinder undt schueler sein undt
diese wortt verstehen, so mussen wir höher kommen den in das fleisch,
wir mussen uber undt ausser die vernunfft kommen undt in ein andere
schule gehen, do 

[Seite 273a]

[Revisionsnachtrag] 

[19. Predigt am Sonabend nach Misericordias Domini] 273b

H] der heilige geist schulmeister ist, der do machet, das diese wortt
mit feurigen flammen undt lebendigen gedancken undt nicht mit feddern
undt Dinten dir ins hertz geschrieben werden, das du sie verstehest undt
gleubest. Solche flammen undt anhang ist des heiligen geistes undt ist
das leben undt ehr machet, das du diese wortt recht verstehest. Aber wen
du im fleisch bleibest undt wilst mit der vernunfft umbgehen, so hastu
keinen nutz darvon, du bleibest todt, wie du den todt bist.

So wisse nun, das solches alhier nicht vom fleisch Christi gesagt wirdt,
Sondern von unserm fleisch, da wir alle fleisch heissen, als wen wir
nicht den heiligen geist kriegen, der uns lehre undt die wortt Christi
in unser hertz drucke, wen do der heilige geist nicht ist, so seindt
undt bleiben wir fleisch. Undt wen diese Text wohl undt recht gelehret
wurden, so verstunde man draus, das alle klöster des Bapsts zu bodem
gehen, die auff gute werck sonst bauen undt trauen.

Wen nun der herr alhier hette auffgehörtt an diesen wortten (‘Der
Geist macht lebendigck’), so hetten die Rottengeister geschrien:
Geist, Geist, die Tauffe undt Abendtmal thut nichts. Drumb mustu in
einen winckel kriechen undt des geistes erwardten. So setzet ehr nun
diese wort darzu:

‘Die wortt, die ich rede, die sindt Geist undt leben’. Das ist: der
heilige Geist hats gesaget.

Ehr will dir nicht zulassen, das du hin undt wider fladdern sollest,
einen geist zu suchen undt zu ertreumen, das man spreche: Jch habs aus 

[Seite 274a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[19. Predigt am Sonabend nach Misericordias Domini] 274b

H] einsprechen des heiligen geistes, ja aus des leidigen teuffels
einsprechung magstu es habenn. Wie sie zu Augsburgck undter dem
Reichstage in dem Edict furgaben: die kirche ist from, den sie muste aus
einsprechung des geistes heilig sein. Solch Einsprechen wil Christus
nicht haben, den allein aus dem wortt, Ehr wil den heiligen geist nicht
abgesondert haben von seinem wortt, undt hörestu einen ruhmen, das ehr
etwas habe aus eingebung oder einsprechung des heiligen geistes, undt es
ist ohne gottes wortt, es sei, was es wolle, so sprich, es sei der
leidige teuffel. Es wil dich Christus nirgendts anbinden den an seinen
mundt undt wortt, ehr wil dich nicht lassen fladdern, sondern du solst
sein wortt hören, wie ehr den hie saget: die wortt, die ich rede,
seindt geistliche dienge, drumb solstu den heiligen geist kriegen, so
halte dich zu meinen wortten, den sie sindt Geist undt Leben.

Diese wortt sindt viel goldts wertth, das man auff gottes wortt sehen
undt hören solle, den dohehr seindt sonst alle grosse undt greuliche
Jrthumb undt Abgöttereien undt Rottengeister allzeit in der welt
kommen, als S. Franciscus undt Dominicus Orden, der veter Regeln, Messen
undt Walfarthen, undt hat mussen alles heissen, das es der heilige geist
habe gethan, was jrgendts einem Narren eingefallen, getreumet undt
geliebet hat. Do hat ein iglicher seine gedancken gehalten fur den
heiligen geist undt das es der heilige geist offenbaret habe. Do hat das
Grimmethall auch mussen der heilige geist sein, undt solch einsprechen
oder Jrthumb hat der 

[Seite 275a]

[Revisionsnachtrag] 

[19. Predigt am Sonabend nach Misericordias Domini] 275b

H] Bapst bestetiget, aber es ist ohne gottes wortt undt drumb der
leidige teuffel.

Dan gott hat seinen heiligen geist geordnet, das ehr ordentlicher weise
komme durchs wortt, das spricht Christus selbst alhier, drumb wen dir
etwas furkompt, das noch so schön undt heilig were, das du meinetest,
es sei gahr ein Englisch wesen, so nimbs fur dich undt halte es gegen
gottes wortt, sihe, obs in der heiligen schriefft gegrundet sei undt obs
gott geboten, geheissen undt befholen habe oder nicht. Ist es allein ein
blosser gedancke, eine sonderliche andacht undt guthe meinung ohne
gottes wortt, so speie es an, Es were dan, das gott dich wolt sonderlich
erleuchten wie Mosen, sonst sihe dich fhur, undt dieweil gott nun das
Predigampt bestetiget hat, so hute dich fur solcher andacht undt
gedancken, die der teuffel wohl kan anrichten, undt wen sie gleich so
susse weren, das du grosse mulden voll threnen weinest.

Du must wissen, welche andacht geistlich undt welche böse sei, welche
guth, naturlich oder geistlich sei, den sie seindt alle einander fast
gleich. Der Munche bucher sindt voller geistlicher andacht gewesen undt
da ist mancher betrogen worden durch solche andacht, den sie haben nicht
konnen unterscheiden noch schliessen, welche andacht recht oder welche
unrecht sei, dan sie haben das wortt gottes nicht gehabt undt gesaget,
sie durffen dem heiligen geist nicht widerstreben. Aber ich spreche: Jch
wil ihm widerstehen, wen sie das wortt gottes nicht haben. Dan S.
Joannes in seiner Epistel befihlet, man solle alle geister prufen 

[Seite 276a]

[Revisionsnachtrag] 

[19. Predigt am Sonabend nach Misericordias Domini] 276b

H] undt urtteilen undt zusehen, wer do predige undt was ehr lehre.

Sol ich nun den geist pruefen, so mus ich das wortt gottes haben, das
sol die Regel sein, der prufestein, der Lapis lidius, das licht, darbei
ich erkenne, was schwartz oder weis sei. Gleich wie die Sonne alles
erleuchtet, undt wo das licht nicht scheinet, so sprich: Jch wil es
gerne lassen schöne sein fur der welt, auch köstlich dieng sein, aber
das es mir solte zu gott helffen undt vom tode erlöse, da wil ichs
wider hören nach sehen, wen es mit dem göttlichen wortt nicht uberein
stimmet, wie sehr es gleissen mag: betriefft solche andacht meiner
Seelen heil undt Seligckeit, so wil ich sie anspeien, mit fuessen
tretten, nicht leiden, hören noch sehen, dan es ist nicht gottes wort
da.

Wie den Christus alhier spricht, Seine wortt undt reden seindt leben
undt geist, das ist: sie seindt rechte geistliche dieng, sie gehen weit,
weit uber die vernunfft, sindt höher undt geistlich, wollen wir nun den
geist undt das leben finden, so mussen wir auch geistlich werden undt
das wortt gottes hören, das ist höher dan die vernunfft, undt man mus
höher gehen, dan die vernunfft weis, Sondern die wortt die ich höre,
seindt geist, sol ich sie verstehen, so geschichts durch den heiligen
geist, der macht mich geistlich, das wortt ist geistlich undt ich werde
auch geistlich, den ehr schreibet mirs ins hertz undt ist in Summa alles
geist.

Den Text mercke du wohl, wen Christus spricht: ‘Der Geist machet
lebendig’, den ehr lest uns nicht in 

[Seite 277a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[19. Predigt am Sonabend nach Misericordias Domini] 277b

H] Jrthumb oder zweiffel stecken, undt der Herr sagets balde drauff, was
geist sei, spricht: ‘Meine wortt’, das wen die meuchelprediger
kommen undt ruhmen vom geist undt sagen, das sie durch die liebe undt
geist zu predigen gedrungen werden, wir nicht verfhuret wurden. Den sie
sagen warlich itzt: Jch meine es gutt undt mitt aller treu, gott weis
vom himmel, Jch wolte meine Seele fur ewre Seligckeit setzen. Aber
sprich du: predige den gensen, du bist ein Teuffel, las mich mit deinem
geist unverworren, Christus wil nicht haben, das ich dich hören sol,
undt spricht: ‘Der Geist machet lebendig’, wo seindt ich undt du?
‘Meine wortt’, spricht ehr, ‘sindt geist’, wirstu sie fassen, so
hastu ihn.

Den du möchtest fragen wo machet der geist lebendig? oder durch was? wo
sol ich ihnen finden? Do spricht ehr: haldte dich zu meinen reden undt
wortt, so du die fassest, so hastu den geist. Also seindt die wortt
geist in dem, der do lehret undt prediget, undt auch in dem, der
zuhöret undt gleubet, als viel ehr an dem wortt hanget, als viel ist
ehr geist. Dargegen als viel ehr fleisch hat undt nicht gleubet, so ist
ehr fleisch.

Die zwei riengen mit einander, Jch wolte mit dem hertzen gerne gleuben,
undt das Jch jmmer voll geist were, aber Jch vermags nicht, dan das
fleisch undt der aldte Juncker Adam, so in meiner handt ist, kömpt undt
schreckt den geist, reisset mir possen, singet im hertzen tag undt
nacht: Ei man mus dennochs auch gute werck thun. Diese gedancken seindt
mir nicht 

[Seite 278a]

[Revisionsnachtrag] 

[19. Predigt am Sonabend nach Misericordias Domini] 278b

H] nutze, sie seindt verflucht undt verdampt und schedlich, noch mus ich
sie haben undt doch stets darwider kempffen undt sage: Jch wils nicht
thun noch auff werck vertrauen, Jch weis wol, das die Zehen gebott
befholen sindt, was ists drumb mehr? Jch wil erstlich diesen Artickel
lernen undt gleuben, das mein heil undt leben stehe im fleisch undt
blutt Christi, darnach hehr mit den Zehen gebotten, die wil ich auch
thun, wen das hertz auff diesen Artickel fundirt ist, so thut man den
auch gute werck, sed diversa ratione.

Das ist nun dieser Christliche Artickel undt diese wortt seindt geist,
nicht hohe, weise, vernunfftige wortt, Sondern geist, undt zu des
heiligen geistes schuel mustu kommen mit deinem hertzen, den sonst
kanstu nicht darzu kommen, dan hastu geist undt leben undt bist erloeset
von dem tode.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

[Bl. 129 b]� Die Zwantzigste Predigt.

1530

[Seite 278a] [Die 20. Predigt, am Sonnabend nach Cantate] 278b

Wir haben gehortt, das wir die wortt wohl lernen sollen: ‘Der Geist
ists, der do lebendigck machet’, auff das wir bei dem rechten
grundtlichen verstande bleiben, dan ehr spricht: ‘Die wortt so ich
rede, seindt Geist undt leben’. Drumb redet ehr da nicht von seinem
leiblichen fleische, welches ehr gibt fur der welt leben undt den
Christen zur Speise, Sondern ehr wil gegen einander gesetzt haben
Fleisch undt Geist undt, das man den geist nicht höher oder anders
suche dan in seinen wortten, so aus 

[Seite 279a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 20. Predigt, am Sonnabend nach Cantate] 279b

H] des Menschen munde gehen undt geprediget werden. Dieselbigen wortt
sindt eigentlich geist undt fhuren den menschen in eine andere welt undt
wesen, geben ihm ein ander hertz undt Sinn, so weitt uber undt ausser
alle vernunfft ist, ja so die vernunfft gahr nicht begreiffen kan, ob
sie es gleich gerne wolte.

Es gehet meiner vernunfft nicht ein, das meiner Seelen heil undt
Seligckeit dorauff rugen sol, das das fleisch Christi ist gecreutziget
undt fur mich gelidden habe, do spricht die vernunfft: wie kan das
fleisch, so an ihm selbs gecreutziget ist, mir helffen undt mich vom
tode erretten? aber sprich du: Jungfrau vernunfft, halte das maul zu, do
hörestus wohl, das Christus saget, man solle es so lehren undt den
wortten ehre undt raum geben undt gleuben, es sei war, dan werde ich
auch geist undt kom dan dohehr, den mein vernunfft undt mein fleisch
undt natur vermag.

Das ist eins, man sol den geist nirgendts suchen den in undt bei seinem
wortt, das ehr redet, dan seine wortt sagen, das fleisch sei fur uns
gegeben undt das blutt fur uns vergossen. Wers nun hoeret, der hoeret
gottes wortt undt hoeret des geistes wortt, undt gleubt ehrs, so wirdt
ehr auch geist, dardurch uberkompt man den glaubenn.

‘Aber es sindt ettliche unter euch, die gleuben nichtt.’

Du sihest, das man seine wortt mit der vernunfft nicht urtteilen,
richten noch ermessen kan, sie wollen von dir ungeurttelt bleiben, das
du nicht aus der vernunfft sagest: wie ists 

[Seite 280a]

[Die 20. Predigt, am Sonnabend nach Cantate] 280b

H] muglich? Es sol nicht anders zugehen, hörestu die wortt undt wilst
sie behalten undt sollen dich lebendig machen, wie sie den an in sein
das leben, dan lest sichs nicht gedencken, fassen, urtteiln, du must
gleuben, es lest sich nicht ergreiffen, Sondern allein mit dem glauben
fassen, sonst kriegstu sie nimmer mehr.

Die ursache setzet ehr darzu undt spricht: ‘Etliche unter ihnen
gleuben nicht’. Das seindt hohe leuthe gewesen, Schrifftgelerten,
weise leuthe, so die zehen gebott gewust, treffliche, gelarthe leuthe
fur der welt, doch gleuben sie nicht. Diese wortt sindt ihnen eitel
torheit, sie haben es nicht, es lauth iynen nerrisch, solt es das
fleisch thun? je weiser undt kluger die leuthe seindt, je mehr sie sich
an dieser predigt ergern, das Christi fleisch gebe das ewige leben. Also
schuttelt die vernunfft den kopff undt wil nicht hinan gehen, solte das
getödtete fleisch uns lebendig machen?

Also helt der Bapst auch diese wortt fur lauter thorheit, den ob ehrs
wohl mit dem munde saget, so gleubt ehrs doch nicht, den ehr lehret, das
man die Seligckeit bekomme, wen man gute werck thue. Aber hie stehets,
die wortt seindt zu hoch undt uber die vernunfft, sol man sie erlangen,
so mus man die hautt auszihen undt tretten aus der vernunfft undt
menschlichen weisheit undt sich in den glauben begeben undt sagen:
Lieber vater, es ist eine wunderbarliche predigt, das ein mensch aus
seinem vermugen, guten wercken, macht undt krafft tretten sol undt
gedencken, es habe einer sein blutt vergossen, dardurch undt sonst durch


[Seite 281a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 20. Predigt, am Sonnabend nach Cantate] 281b

H] nichts anders sol ich vergebung der Sunden haben undt selig werden
ohne mein werck undt vermugen. Da sihestu, das man es mit der vernunfft
nicht kan fassen auch begreiffen, dan mit dem glauben, den es wirdt
nicht gesehen noch gefhulet, das ein ander, der nicht gesundiget hat,
sol fur mich leiden undt mir helffen zum leben undt ich, so da
gesundiget habe, sol nichts darfur thun, das ich das leben ererbete.

Die welt undt alle gesetz sagen dargegen, das, wer gesundiget hat, der
sol die Sunde auch tragen, büssen undt bezalen. Aber dis regiment der
welt ist zeittlich undt bleibet alhier auff erden, undt wen dis leben
ein ende hat, das man sterben sol, so ists mit derselbigen
gerechtigckeit auch aus, undt spricht Christus: bei dem Regiment sol es
nicht bleiben, du must kommen uber das, so du gethan hast, fur gott undt
eine andere gerechtigckeit bringen, das du verzweiffelst an deinen
wercken undt hören, das Christus alhier saget: ‘Warlich warlich, mein
fleisch ist warhafftig die speise’, so fur dich gegeben ist, undt mein
blutt fur dich vergossen, undt solches gleuben. Da hörestu, das deine
undt meine Sunde nicht zu bussen noch zu bessern sei durch dich oder
mich, sondern durch den, so sein blutt fur mich vergossen hat, diesem
gesange undt dem wortt folge undt setze keinen zweiffel dran, das heist
gleuben.

Ehr saget aber: ‘Etliche glaubten nicht’, Als wolt ehr sprechen: Jhr
höret die wortt, es seindt die rechten wortt, sie seindt geist undt
leben, aber was geschicht? Jhr wollets mit der 

[Seite 282a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 20. Predigt, am Sonnabend nach Cantate] 282b

H] vernunfft undt mit dem fleisch fassen, ergreiffen, rechnen undt
uberlegen undt saget: wie schickt undt reimet sichs? das ich sol
ungestrafft undt ungebusset bleiben undt vergebung der Sunden kriegen,
der ich doch gesundiget habe, undt der unschuldige sol leiden, do musten
alle gesetz in der welt falsch werden undt wurde keine straffe noch
gesetz in der welt sein. Aber wisse, das zweierlei reich sein. Eines ist
ein weltlich reich, hastu do fur den menschen gesundiget, so bezale undt
buesse fur dem Richter. Aber fur gott undt in dem reich Christi do mustu
es nicht thun, den do ist alles bussen verworffen, Sondern du must den
Christum haben, der do nicht gesundiget hat, sondern fur deine Sunde
gnung gethan hat. Das mus man gleuben.

Mit diesem heubtartickel gehen wir stets umb, drumb so lerne ihnen undt
gewehne dich mit dem hertzen an dem manne zu hangen undt an ihn zu
gleuben undt auff diese wortt Christi zu bauen, do ehr saget, das sein
fleisch undt blutt fur mich gegeben sei, undt dan sagest: Jch bin undt
bleibe ein Sunder, wo wil ich hin? zu S. Jacob? Nein, Sondern ich wil
diese wortt fassen, gleuben undt alles drauff wagen, ehr wirdt mir nicht
liegen, Jch wils festiglich darfur halten, sein fleisch sei fur mich
gegeben undt sein blutt fur mich vergossen. Jn des wil ich gerne gute
werck thun undt from sein, aber wens zum treffen kömptt, so wil ich
nicht drauff fuessen undt pochen, Sondern Jch wils hienidden lassen undt
dorauff hoffen, das einer bei gott mich vertritt, der hat seinen leib
fur mich gegeben.

[Seite 283a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 20. Predigt, am Sonnabend nach Cantate] 283b

H] Das machet dan geistlich undt einen rechten Christen man undt do ist
dan auch der heilige geist bei einem undt erhelt einen, das ehr nicht
jrren möge, sonst ist kein masse noch ende des jrrens. Die wortt seindt
da, aber so kan man sie nicht fassen dan mit dem glauben, nun wolt ihr
sie mit der vernunfft ausmessen, aber es wirdts nicht thun, ihr gleubet
auch dohehr nicht, Aber es heist stille geschwiegen undt einfeltig dran
gegleubett an die wortt, dan wirdt mans verstehen. Es scheinet zumahl
leichte sein der vernunfft undt das es schlecht zugehe, das ich
vergebung der Sunden empfangen sol undt nichts mehr thun den gleuben.
Wen ich doch gute werck darfur thete? es scheinet der glaube ein gerieng
dieng sein. Aber versuche es, wie leichte es sei, da wirstu sehen, das
der glaube ist eine göttliche krafft undt nicht eines menschen.

Den obs gleich schlecht zugehet, so wirstu doch sagen: welch eine
schwere kunst ist gleuben diesen wortten, dan wen der todt, Sunde,
teuffel undt welt fur augen ist undt das gewissen zappelt, wen es zum
kampff kömpt, so sol dir noch wol der angst schweis ausbrechen, das du
sagen möchst: Jch woltt lieber im harnisch zu S. Jacob gehen den diese
noth leiden. Die aber ohne anfechtung leben undt sichere, rohe leuthe
sein, die duncket der glaube ein gerieng dieng sein. Aber der Christ
spricht in anfechtungen: schweig stille, gewissen, todt, Sunde, welt
undt teuffel, Jch höre dich nicht, Jch wil die augen zuthun undt diesen
wortten allein anhangen. Da wirstu sehen, ob es eine gerienge kunst sei
gleuben.

[Seite 284a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 20. Predigt, am Sonnabend nach Cantate] 284b

H] Sonst dencket man: Es ist ein schweer ding umb gute werck, aber umb
den glauben ists balde geschehen, es scheinet wol der glaube ein leichte
dieng sein, aber es ist eine schwere kunst, das lernet versuchung undt
erfharung, das man das gegenspiel sagen mus, nemlich, das gottes wortt
anhangen undt das ein hertz vor Sunden undt tode nicht erschrecke,
Sondern gott vertraue undt gleube, viel ein seurer undt schwerer dieng
sei dan aller Cartheuser undt Munche orden, dan die vernunfft kan eine
kappe tragen, haar lassen abscheren, murren, beten undt fasten, als ein
Munch thun möchte, das konnen naturliche kreffte mohl thun. Aber hie
das hertz umbkeren undt kecke sein auff gottes wortt in todes nöthen,
das man sich nicht furchte, Sondern freue wider den todt, von der kunst
weis kein Mönch noch pfaffe, undt spricht ferner

[V. 63] ‘Darumb habe ich euch gesagt: Niemandt kan zu mir kommen, es
sei ihm dan von meinem vater gegebenn.’

Gleuben musset ihr, undt wen ihr höret: es gildt gleuben, so sprecht
ihr balde: Jch wil den glauben von mir selbst anheben, aber nein, du
solt mirs noch mohl lassen. Also thun wir auch, wen man prediget, man
musse fur die Sunde gnungthun, so greiffen sie es flugs an mit eigen
wercken, die Sunde zu bussen, so saget Christus alhier: das soltu nicht
thun, du solsts nicht angreiffen, Jch wils thun undt die Sunde
angreiffen. Woltestu der man sein, das du deines hertzen mechtig werest?
Sondern lerne erst, das der glaube sei eine gabe gottes undt 

[Seite 285a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 20. Predigt, am Sonnabend nach Cantate] 285b

H] eine göttliche krafft, du solst mir von dir selbst nicht gleuben,
woltestu dich trösten wider den Teuffel, wo wiltu hinan, du Narr? Es
ist dir zu hoch. Gedencke, das du nicht in diese vermessenheit fallest
undt meinest, wen du die wortt hoerest, so könstu es balde gleuben, wie
den der Rottengeister viel itzt thun undt falsche Christen werden, dan
wen es zum treffen kompt, das sie den glauben sollen beweisen oder
falsche lehre urtteilen sollen oder sich in nöthen trösten so ists
verloren undt ist niemandts doheime.

Aber sage du also: Jch dancke meinem gott, das Jch gelernet habe, das
ich meine Sunde nicht sol angreiffen mit meiner eigenen busse oder den
glauben anfahen mit meinen wercken undt meine Sunde tilgen. Fur den
menschen durffte ichs wohl thun, fur der welt undt dem Richter
gnungthuen undt buessen. Aber fur dir, gott, da ist ein ewiger zorn, do
kan ich nicht gnung fur thun, Jch mus do verzagen undt dancke dir, das
ein ander fur mir meine Sunde angegriffen hat. Da woltt ich, herr, gerne
gleuben, es dunckt mich fein, recht undt tröstlich sein, aber ich kan
mich nicht drein ergeben, Jch finde es in meiner krafft nicht, das ichs
thun köndte, Jch kans nicht begreiffen, wie ichs wohl thun solte.

Herr, zeuch du mich, hilff mir undt schencke mir die krafft undt gabe,
das ichs gleuben muge, wie auch der 51. psalm singet: ‘Schaffe in mir,
gott, ein rein hertz undt gib mir einen newen gewissen geist’. Ein neu
reines hertz vermag ich nicht zu machen, sondern es ist dein geschöpff 

[Seite 286a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 20. Predigt, am Sonnabend nach Cantate] 286b

H] undt Creatur, gleich wie ich die Sonne undt Mondt nicht machen kan,
das ehr auffgehe undt helle scheine am himmell, so wenig kan ich das
auch, das das hertz rein sei undt ein gewisser geist, einen gewissen
festen muth, der gewiss sei undt nicht zappele oder zweiffele oder
wanckele an deinem wortt. Das ist ein neu, reines, zardtes hertz, das
sagen kan: Jch habe einen rechten geist, einen newen sin, muth undt
hertz, das drob feste helt, nicht zweiffelt, sondern festiglich gleubet,
ja leib undt leben drueber lassen wil, das Christus fur mich gestorben
sei.

Derhalben sol man auff die wortt gutt achtung geben, den Christus wil
sagen in den wortten: ‘Niemandts kompt zu mir’, als das der glaube
gottes gabe sei, ehr gibt ihnen auch gerne, alleine man mus ihnen von
gott bitten. Darumb zu ihm kommen ist gleuben an Christum, aber wer
nicht gleubet, der ist ferne von ihm. Jhr aber meinett, das gleuben sei
ewers thuns, ewer krafft undt werck, ihr fallet mir zu frue drein. Es
ist gottes gabe, auff das man ihm alleine die ehre gebe undt sich kein
mensch einiger krafft ruhmen köndte. Der vater ists, der uns zeucht
undt gibt das wort, den heiligen geist undt glauben durch das wortt, Es
ist beides sein geschencke undt nicht dein werck oder krafft, wie S.
Paulus zun Ephesern [Eph. 2, 8 f.] am andern Capittel saget: ‘Aus
gnaden seidt ihr selig worden undt dasselbige nicht aus euch noch aus
den wercken, auff das sich niemandts zu ruhmen habe’.

Das heist ein Christlich wesen, darwider die weltt allezeit tholle 

[Seite 287a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 20. Predigt, am Sonnabend nach Cantate] 287b

H] undt thoericht gewest ist undt noch darwider tobet, es wirdt aber
alhier kein werck geruhmet, sondern es heist allein meines vaters zihen,
item: Mein fleisch undt blutt sol ewre speise sein, Sol ich das leben
haben, ein new hertz kriegen undt den heiligen geist erlangen, dan sols
heissen allein: Mein wortt, mein vatter, Mein fleisch undt blutt, jtem:
Mein geist sols thun undt du nicht. Dan alle das andere, was wir thun,
ist alhier ausgeschlossen, solstu aber den heiligen geist kriegen, so
sols mein wortt, geist undt vater thun, die geben den glauben undt nicht
du. Las sie es nun im munde verschlingenn.

Aber do saget man: wer gleubet das nicht? wir seindt Christen, gehe hin
zu den Juden undt Turcken, denen predige vom glauben. Nun Christen
sagen: Ach gott von himmel, wie ist das so wohl undt recht geredet:
‘Wer mein fleisch isset’ etc. Jtem: ‘Wer an mich gleubet, der hat
das ewige leben’. Ach herr gott, wie gerne woltt ich frei werden von
Sunden, item sie sagen: Ach gott, kondte ichs fassen von gantzem
hertzen, wie ich gerne woltte, wie gerne hette ich das ewige leben, so
mir diese wortt verheissen. Do sagen die Christen wohl, das sie gleuben,
aber sie sagen nicht, das sie volkoemlich gleubeten, wie ehr wohl solte.

Dis ist eine predigt undt wortt, welche von uns nicht erfunden ist, wie
den auch das leiden geschehen ohn unsere gedancken undt zuthun undt der
glaube in uns auch ohn alle unser werck undt krafft hehr kompt, alleine
durch gottes gnade. Dohehr der glaube auch so hoch gehaben wirdt undt
man 

[Seite 288a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 20. Predigt, am Sonnabend nach Cantate] 288b

H] ihm die grosse ehre gibt, das, wen man ihnen gegen die guten werck
setze, das der glaube gegen den wercken sei, gleich als wen man die
Sonne gegen einer kertzen oder wachsliecht setzet.

Der Bapstesell aber thut das gegenspiel, der glaube ist gahr gerienge
bei ihme, aber die werck sindt ihnen gahr troestlich, der glaube ist ihm
wie ein wachslicht, die werck aber undt seine gebott heltt ehr fur die
Sonne, undt hoeren sie, das man allein den glauben predigt, so verlachen
sie solche predigt, aber lernet ihr sprechen: Mein glaube, der in mir
ist, ist gegen meinen wercken, die ich thue, undt heiligem leben gleich
wie die Sonne gegen einer kertzen. Dan der glaube ergreifft Christi leib
undt blut, sein leiden undt sterben. Meine werck aber ergreiffen nur ein
heerin hembde, fasten undt beten. Nun ist ein einig werck Christi besser
den aller menschen werck, undt ich woltt lieber haben ein werck Christi,
das es mein were, den aller heiligen werck undt heiligckeit. Den was ist
der mensch gegen gott? Also ist auch das menschliche werck gegen den
göttlichen wercken undt sindt des Herrn Christi werck göttliche werck,
aber unsere werck seindt menschen werck.

Spricht nun ein Munch: Jch bin so lange im kloster gewesen, keusch
gelebt undt gehorsam gehalten, solt ich nicht darmit den himmel
verdienet haben? Nein, es ist alles menschlich werck, darmit wil ich
nicht umbgehen, solte ich meinen gott verleugcknen undt ihm die unehre
auffthun undt lehren, das, was ich thue, sei alles recht, aber, was gott
thut, ist nichts? wie den 

[Seite 289a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 20. Predigt, am Sonnabend nach Cantate] 289b

H] der Bapst also gethan hat. Aber kere du es umb undt sprich: was gott
thut, wen es auch so klein were als ein strohalm, so heist es doch so
ein gross undt starck werck, als der himmell undt erden ist, undt kan
ihm kein menschlich werck verglichen werden. Dargegen sindt meine werck
eittel stinckendt undt unfletig dieng undt dreck undt seindt gleich als
ein klein liechtlein gegen der grossen, herrlichen Sonne.

Christus aber schenckt uns von seinen wercken undt gibt uns sein leib
undt blutt undt spricht: mein fleisch ist ewer leben undt alles, was ich
darmit ausgericht habe, ist ewer, undt wen wirs gleuben, so haben wirs.
Soltte ich dan den frölichen wechsel nicht annemen undt an Christo
hangen undt mich viel lieber an seine werck halten dan an meine werck
undt an meine kappen oder blatten, fuesse undt schue wuschen? Dan das
ist die ursache, dorumb wir den glauben also sehr loben, dan ehr bringet
mir göttliche, ja des herrn werck, nemlich sein fleisch undt blutt,
leiden undt sterben undt macht sie uns zu eigen. Dargegen seindt unsere
werck nichts, die ehre seindt wir ihm schuldig, das ehr alles ist undt
wir nichts sein.

Darnach wen ein Christ das gleubet, so thun wir dan auch gute werck, die
dan dohehr gutt genennet werden, das sie aus dem glauben geschehen, dan
sonst, wen sie nicht aus dem glauben geschehen, so heissen sie nicht
gutt, seindt auch nicht gute werck, Sondern umb des glaubens willen
seindt sie etwas, seindt aber dem glauben noch lange nicht gleich,
folgen aus dem glauben, undt 

[Seite 290a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 20. Predigt, am Sonnabend nach Cantate] 290b

H] der glaube henget sich nicht an die werck, sondern allein an das
wortt undt werck gottes, den die wortt sindt Leben undt geist. Drumb
weil der glaube solches thut, so geben wir dem glauben so grosse ehre.

Das wissen die Sophisten nicht, wollens auch nicht lernen, sie könnens
uns auch nicht lehren, aber wir wollens lernen, den Niemandts ist, der
des Artickels so gewis were, das ehr nicht alle stunden durffte grosse
muhe undt arbeit haben, das ehrs lerne, den es kan kommen, das du diese
stunde starck den Artickel wissest undt gleubest, aber uber eine stunde
schwach werdest undt nicht wissest, wo Christus sei, das du ihnen gahr
verlierest. Den der Teuffel feiret nicht undt, wen ehr mit seinen
anfechtungen kompt, so dan ists aus undt man sihet wohl, wen es zum
kampff kompt, wie math oder wie starck einer im glauben, das es nicht
ein gerienges ist. Der glaube ist unser [1. Joh. 5, 4] sieg, sagt S.
Ioannes in der Ersten Epistel am 5 cap:, das ist: unser gewin.

Was gewinnen wir? wir haben zu kempffen mit der Sunden, undt ich sol so
starck werden, das ich sol ein uberwinder des todes sein undt alle Sunde
undt anfechtung könne mitt fuessen tretten, ein solcher riese undt
siegsman sol ich werden. Ist das gerienge dieng, das vom glauben gesagt
wirdt, ehr sei unser Sieg? das ein Christ wider alle anfechtung undt
Sunde bestehet undt nicht verzweiffelt undt saget: herundter, Sunde,
undt las dich mit fuessen tretten, hiehehr, todt, Jch wil dich auch mit
fuessen tretten, Jtem: herundter, teuffel, den 

[Seite 291a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 20. Predigt, am Sonnabend nach Cantate] 291b

H] wen alle Teuffel undt hundert tausent buchsen auff mich giengen, das
ich dennochs sage: hernider, todt, mir undter die fuesse, dan der glaube
ist unser siegck, das man in allerlei verfolgung undt trubsalen der welt
sich erholten möge. Diesen glauben gibt nicht die welt, du musts den
wercken auch nicht zuschreiben.

Dis sage ich drumb, das man nicht gedencke, den glauben möge man in den
windt schlagen, als were ehr nur ein schlechter gerienger gedancke,
sondern es ist eine göttliche, gewaltige krafft uber Teuffel, todt undt
Sunde undt nicht eine Englische oder menschliche krafft. Das meinet ehr,
do ehr spricht: ‘Es kompt niemandts zu mir, der vater zihe ihn den zu
mir’. Auff das ein iglicher erkenne, es sei gottes gabe, undt ehr wils
ihm nicht lassen abstelen, ehr wils auch niemandts versagen noch
verbergen, sondern fur eine gabe gottes erkendt haben, auff das man
ihnen drumb bitte, es ist nicht meine krafft, verzweiffele an dir selber
undt tröste dich alleine blos gottes krafft undt macht.

‘Dan Jhesus wuste von anfang wohl, welche nicht gleubig waren undt
welcher ihnen verrathen wurde.’

Joannes der Euangelist menget solche rede mit ein, damit ehr anzeige,
das Christus warhafftiger gott sei, ruret damit, das Christus etwas mehr
sei dan fleisch undt blutt, habe gewust, wer do gleuben wolte oder nicht
gleuben wurde, ehr habe mehr gewust den ein mensch, ehr sei auch ein
richter uber die hertzen, erkenne, urtteile undt richte der menschen
gedancken, spricht: 

[Seite 292a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 20. Predigt, am Sonnabend nach Cantate] 292b

H] ‘Jhesus wuste wohl’, ehr saget nicht, das es ihm offenbarett sei,
wie es den propheten offenbaret wurde, sondern ohne offenbarung.
Christus aber sagets fur seine person, ohne gesichte, erleuchtung oder
offenbarung, undt beschreibet Joannes Christum, das ehr zwar ein mensch
sei, aber ehr vergisset auch nicht, das ehr gott sei.

Ei worumb druckt ehrs nicht heraus, das Christus warhafftiger gott sey,
wie es S. Paulus, dergleichen auch S. Joannes an ettlichen örttern offt
thun, do sie durre undt klar sagen, das ehr gott sei? Aber darmitt hette
mans noch nicht erhalten noch sie bekeret, das sie an ihnen gegleubet
hetten. Dan die ketzer haben gesagt, das die Menschen in der heiligen
schriefft auch götter genennet wurden. Aber der Euangelist fhuret ihn
herein, das ehr nicht allein mit dem namen gott sei, sondern auch in der
gestalt oder mit der that. Den ehr helt ihnen uns also fhur, das ehr
sich also mit that undt wercken stellet undt erzeiget als ein gott, das
man sagen mus: das kan sonst kein ander thun den gott, Es ist gottes
werck, die fruchte undt werck, die da sein, die beweisen es, das ehr
gott sei.

Also haben wir nun diese predigt des Sechsten Capittels von dem essen
undt trincken des fleisches undt blutts Christi gehandelt, dorinnen der
höchste Artickel unsers Christlichen glaubens steckt, den wir vleissig
lernen solten undt uns dis Capittel aus der massen gemein machen undt
wohl gebrauchen, dan es ist je klar drinnen angezeigt, das uns keine
werck helffen, Sondern allein der glaube an das fleisch Christi, 

[Seite 293a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 20. Predigt, am Sonnabend nach Cantate] 293b

H] das Christus fur die Sunde gestorben sei. Wir haben aber auch
gehortt, wie man sich an dieser lehre ergert, dan diese predigt gefellet
der weltt, vernunfft, den menschen, fleisch undt blutt gahr nichts,
darumb gehörtt hierzu ein einfeltig hertz, das in Sunden demutig sei
undt zu unserm herrgott seuffze umb glauben, undt wen du den ein Christ
worden bist, so fhuret dich dan der heilige geist zu guten wercken,
sonst fur dem glauben nim dirs nicht fhur, den was du thust, ist dan
alles nichts, den das fleisch ist nicht nutze, das Leben undt der geist
ist nicht da. Fur diesem Artickel vermagstu nicht ein gutes werck zu
thun, eine Sunde zu bussen, es heist alles: ‘das fleisch ist kein
nutze’ Es ist verdampt undt sol nichts helffen. Do hastu den
bescheidt.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

[Bl. 136 b]� Die Ein undt Zwantzigste 

Predigtt.

1530

[Seite 293a] [Die 21. Predigt, am Sonnabend nach Cantate] 293b

Wir haben also das Sechste Capittel Ioannis gehört, dorinnen der herr
Christus die schöne predigt gethan hat, die ein iglicher Christ wissen
sol, dan dorinnen ist der heubtartickel oder die heubtpredigt, dohehr
wir Christen seindt undt auch Christen werden, das ein iglicher den
herrn Christum lerne erkennen undt wisse, was ehr von ihm halten undt
haben solle, nemlich, das, wer an ihn gleube undt zu ihm komme, der
solle leben undt ihnen solle nicht dursten noch hungern in ewigckeit,
dan sein fleisch undt blutt sei die warhafftige undt ewige speise undt
tranck.

[Seite 294a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 21. Predigt, am Sonnabend nach Cantate] 294b

H] Weiter do nun die predigt ist ausgewesenn, zeiget der Euangelist an,
wie sich seine Junger dran gestossen haben undt gesagt: ‘Das ist eine
hardte rede, wer kan sie hören?’ meinen, es sei eine wunderliche,
seltzame predigt, auch eine wunderliche speise, das ehr sein fleisch
gebe zur ewigen speise undt sein blutt zum ewigen tranck. Aber ehr hette
sie gerne wider zu rechte gebracht undt sagete, es mussen seine wortt
geistlich verstanden werden, den es sei ein andere speise undt fleisch,
als man sonst in der fleischbanck keuffet oder wie man sonst einen
trunck auff den tiesch setzet, sie mussen höher kommen, den es were ein
geistlich essen undt trinckenn. Jtzt beschleust der Euangelist Joannes
diess Capittell undt spricht:

[V. 66 f.] ‘Von dem an giengenn seiner Junger viel hindter sich undt
wandelten forth nicht mehr mit ihme. Da sprach Jhesus zu den zwölffen:
Wollet ihr auch hinweg gehen?’

Der Euangelist unterscheidet alhier die Junger des herrn Christi undt
nennet die zwölff Apostel besonders undt die andern Junger auch
sönderlich, den ehr hat nicht allein zwölff Apostel bei sich gehabt,
Sondern Sechs mal zwölffe, das ist zwei undt Siebentzig Junger, dan so
manchen Apostel, also manch mahl hat ehr Sechs Junger gehabt,
dieselbigen alle seindt alhier bei der predigt gewesen undt sindt seine
Junger genennet worden, Aber die zwölffe sonderlich sindt seine Apostel
gewesen. Undter den zwei undt Siebentzig Jungern, das ist: unter den
zwölff mahl Sechs 

[Seite 295a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 21. Predigt, am Sonnabend nach Cantate] 295b

H] Jüngern seindt ettliche untereinander eins worden undt zu rucke
gegangen undt haben sich die freundtliche auslegung undt deuttung
Christi nicht halten lassen, wie sein ehr doch gesagt hatte, Man solte
seine wortt nicht fleischlich verstehen, ehr hette sie gerne bekeret
undt das ergernis ihnen aus dem hertzen gerissen, aber es halff nicht,
sie waren nicht zu halten, ob ehr wohl sagete: es mus der geist dabei
sein, Aber sie giengen dohin.

Da kan man dencken, wie ein gros ergernis das dem herrn gemacht hat, das
seine Junger, die teglich bei ihm gewesen, nicht bleiben wollen, die
werden mit ihnen einen grossen hauffen volcks gezogen haben, dan sie
seindt seine gelibte Junger, die ehr zu sich gezogen, teglich mit ihm
umbgangen waren, die ehr aufferzogen undt ohne zweiffel auch mirackel
gethan haben, wie den im Euangelio Lucæ geschrieben stehet, das ehr die
zwei undt Siebentzig Junger aussandte zu heilen die krancken, zu
predigen, mirackel zu thun undt im namen Christi zu teuffen. Drumb so
sindts gahr treffliche menner gewesen, den es warlich nicht geringe
leuthe gewesen sindt, welche die predigt Christi getrieben, getaufft
undt wunderzeichen gethan haben. Das nun die, so mit Christo so wohl zu
hause gewesen, zu rucke fallen undt an seiner lehre sich stossen undt
ergern, die haben freilich einen grossen hauffen volcks mit sich
genommen.

Also gieng es S. Paulo auch in Asia, do hat ehr viel Junger, Demas war
lange bei ihm gewest undt sein bester Junger, der viel geprediget undt
gelidden hat undt einen grossen getreuen 

[Seite 296a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 21. Predigt, am Sonnabend nach Cantate] 296b

H] vleis bei dem wortt gottes beweiset. Aber zu letzt setzt ehr auch von
S. Paulo, wie ehr den drueber [2. Tim. 4, 10] klagt undt spricht 2.
Thim. 4. ‘Demas hat mich verlassen’ undt wils mit der welt halten,
wolt nicht mit mir ausstehen, dan das wortt war ihm zu hardt von diesem
Christo undt verfhuret darnach fast gantz Asien.

Also ists uns auch gegangen, undt wen ein solcher bösewicht zu rucke
gehet, der bei uns gewohnet hat undt unter uns aufferzogen ist, wen der
fellet undt wider uns stehet, der thut viel mehr undt grössern schaden,
reissen auch mehr leuthe mit hinweg den die öffentlichen feinde undt
widersacher, so uns teglich anfechten, wie wir den erfharen undt gesehen
haben an denen, die do sindt undter die Rotten undt Secten kommen, auch
an den widerteuffern, die schwechen uns mehr den unsere widersacher, dan
sie stercken darmit noch unsere feinde, das dieselbigen sagen: was
soltte ihre lehre sein? Sindt sie doch selber untereinander nicht eins,
dieser undt jener hat mit ihnen geprediget, auch es mit ihnen gehalten,
aber nun ist ehr von ihnen abgewichen.

Derhalben wirdt solcher abfhal dem herrn Christo aus der massen sehr
wehe gethan haben dan hernacher ihr weniger zu seiner predigt zusammen
kommen sindt, den wen diese Junger bei Christo undt den Aposteln bei
einander geblieben weren, undt werden furgeben haben: was sol man viel
mit des Zimmermans Sohn oder schmidts knecht machen undt halten? 

[Seite 297a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 21. Predigt, am Sonnabend nach Cantate] 297b

H] den ehr sehet etwas neues an undt nimpt zwei undt Siebenzig Junger
auff, gleich als wolt ehr die gantze welt bekeren. Ja seine eigene
Junger wollen nicht bleiben undt fallen von ihm ab, die wortt wirdt ehr
haben hören mussen, wie es S. Paulo undt den andern Aposteln auch so
gangen ist, undt uns gehet es auch noch also in aller massen, wie alhier
geschrieben stehet.

So richten nun diese Junger einen abfhall, eine Rotte und Secten an uber
ihren herrn undt meister undt hebt sich uber dem, das sie wollen sein
wortt nur fleischlich verstehen oder wollens gahr nicht annemen noch
haben. Solches ist uns zum trost undt Exempel furgeschrieben, auff das
wir fur dem grossen ergernis nicht erschrecken, den es ist je ein gros
ergernis, das die, so es mit uns haben feste gehalten undt das wortt so
wohl getrieben als wir, bei uns gestanden undt haben sich also gestalt,
das wir selbs auff sie hetten bauen mögen, dohin fallen sollen. Das
stercket die Papisten sehr undt alle die, so da wider uns sein, den das
ist ihr geschrei undt ruhm: was solt ichs viel mit ihnen halten, seindt
sie doch selber miteinander nicht eins?

Undt ich gleube, unser Euangelion solte in diesen kurtzen jaren durch
die gantze welt gegangen sein, wen nicht die Rotten undt Secten, die
widerteuffer undt Sacramentirer gewesen weren undt den baum in weg
geworffen hetten. Sonst solten der Bapst undt alle fursten uns nit einen
solchen einriess undt schaden gethan haben als eben sie begangen, alle
zornige 

[Seite 298a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 21. Predigt, am Sonnabend nach Cantate] 298b

H] Papisten solten uns also wehe nicht gethan haben. Sie haben unsern
namen undt geselschafft an sich gekriegt undt das ihre lehre in der
heiligenn schriefft gegrundett sei, Nun fharen sie zu undt seindt wider
uns, undt da andere zu uns gebracht werden solten, dieselbigen fallen
auch abe undt stercken sich wider uns, stercken auch unsere widersacher.
Das einem dieses solte sanffte thun, das ist unmuglich.

Es klaget Christus im gantzen Psaltter kaum so viel als eben von diesenn
schelckenn undt falschen bruedern [Ps. 55, 14 f.] undt spricht: Du aberr
warest mein geselle, hielten uns zu hauffe, assen undt truncken mitt
einander, hieltten undt beschlossen manchen guten rath mitteinander,
hatten gespreche mitteinander, waren im hause gottes bei den göttlichen
diensten, redeten fein freundtlich mit einander von der schrifft, eben
du, mein freundt, thust mir das undt Trittest mich mit fuessen, du, der
du woltest der furnemste sein beim Euangelio, fellest von mir abe undt
tritst mich mitt fuessen.

Wie wehe das thut, das fhulen wir itzt wol, undt ehr hats auch
gefhuelet. Derhalben ist uns das Exempell hoch von nöthen. Es ist ein
schentlich, trefflich ergernis, wen sie uns das auffrucken, were ihre
lehre recht, so wurden sie selber untereinander nich so uneins sein.
Undt solches wirdt man von des herrn Christi Jungern auch gesagtt haben:
Ei haben sie doch selbs bishehr schöne predigten gethan, teuffel
ausgetrieben undt eben dieselbigen Mirackel gethan, so Christus gethan
hat. Wer weis, wer recht hat? Das 

[Seite 299a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 21. Predigt, am Sonnabend nach Cantate] 299b

H] thun sie mit ihrem Abfhall, das sie beide, der lehre Christi undt die
leuthe, so der lehre nachfolgen solten, hindern, schwechen den namen
undt das Euangelium Christi undt seine mirackell.

Das mus bleiben in der Christenheit, das, wo das wortt gottes auffkompt
undt gepredigett wirdt, do folgett abfhall. S. Paulus klaget in allen
Episteln drueber undt heisset sie falsche brueder, die hie sitzen in der
kirchen undt hören uns in unser kirchen undt Collegio, fassen unsere
wortt undt reden, wen sie dan hinaus kommen unter die leuthe, so deuten
sie unsere wortt, wie sie wollen, undt sprechen: Jch kans so wohl als
sie selbst. Sie sitzen alhier in gottes (ja ins teuffels) namen, haben
mit uns geredet, gegessen undt getruncken undt freundtlich mit uns
umbgangen, aber wen sie raum kriegen, so legen sie sich dan wider uns.

Also haben die Rottengeister allezeit gethan undt thuns noch heutiges
tages, Jch mus leiden, ich kans nicht wehren, aber das wissen wir
dennochs wohl, das, wen sie es nicht von uns gelernet undt in unsern
buchern gelesen hetten, so wusten sie nichts darvon. Sie haben mit uns
gessen, spricht Christus, aber darumb, das sie sich wider uns setzeten,
Es gefellet ihnen unser wortt nicht, gleich wie des herrn Christi wortt
alhier ihnen zu hardt ist. Sie wollen nicht schueler sein, Sondern so
klug undt gelertt sein, als ehr selbst ist, ehr mus nicht meister sein,
ehr kan nichts fursagen, das sie nicht ausklugeln wollen, aber sprich:
fhart jmmer hin, Ehr ist meister undt wir seindt schueler.

[Seite 300a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 21. Predigt, am Sonnabend nach Cantate] 300b

H] Darumb last uns das ein Exempel sein, das uns zum trost ist
furgeschrieben, das ettliche sich zu uns halten werden undt zu dem
Euangelio fallen undt stellen sich eine weile als unsere beste freunde,
auff das sie uns betriegen undt effen, undt wen wir ihnen alle trew
bewiesen haben, darnach gehen sie hin undt richten alles hertzleidt an.
Darfur sollen wir nicht erschrecken noch uns an der Papisten schreien
keren, die do sagen: die Lutherischen newe propheten seindt der sachen
selbst nicht eins, wen sie miteinander zuvor eins wurden, so wolten wir
ihnen dan folgen. Aber hindurch gegangen undt gesprochen: wer do stehet,
der stehe, undt wer do fellet, der falle, umb deines stehens willen ist
gottes wortt nicht recht oder warhafftig undt umb deines fallens willen
ist das wortt nicht unrecht oder falsch, Sondern das wortt ist fur undt
fhur recht. Also mus man wider alles ergernis hinaus reissen, das du
sagest: Jch habe nicht falsch, sondern recht gelehret.

Das ist eins undt ein greulich, erschrecklich exempel den bösewichtern,
die zum Euangelio fallen undt meinen es nicht treulich, suchen auch
etwas anders den der Seelen heil undt Seligckeit, nemlich ihren eigenen
nutz, grossen namen, zeittliche ehre undt herrligkeit suchen. Die
gerathen den dohin, das, ob sie gleich viel gearbeitet undt geprediget
undt grosse mirackel gethan haben, das sie doch zu letzt zu rucke
tretten undt dohin fallen undt setzen sich wider den herrn, widerstreben
ihm, wie den sonst der herr Christus saget: [Luk. 11, 23] ‘wer nicht
mit mir ist, der ist 

[Seite 301a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 21. Predigt, am Sonnabend nach Cantate] 301b

H] wider mich’. Wiltu nun ein Christ sein, so mustu es gewartten.

Weiter saget der Euangelist, das es wil noch erger werden: ‘Undt
wandelten fort nicht mehr mit ihm.’ Drumb spricht der Herr Christus zu
den zwölff Aposteln: ‘Wollet ihr auch hinweg gehen?’ Die wortt
wirdt der herr mit betruebtem hertzen geredet haben, den es ist ihm
nicht ein frölicher anblick oder geschrei gewesen, do ehr sich
umbgesehen hat, das die Aposteln seindt hinweg gegangen undt die Zahl
ist dunner worden. Wen ehr heim ist kommen undt gefragt: wo seindt meine
zwei undt Siebentzig Junger, denen ich das predigampt, reich undt
herrschafft in ihre feuste befholen undt macht zu lehren gegeben, auch
gewalt gehabt uber die teuffel? wo seindt sie? Sie seindt dohin. Das ist
ein saurer anblick undt böse anzeigung. Dan wollen die Seulen, das
Fundament undt die grundtfeste fallen, wo wil das öbergeben undt die
sparren bleiben? Drumb wil ehr sagen: Jch habe zwei undt Siebenzig
Junger gehabt, die halten nicht feste, was woltt ihr zwölffe dan thun,
wolt ihr auch hin, die ihr die höchsten seidt?

‘Do Antwortet SIMON PETRUS: Herr, wohin sollen wir gehen? Du hast wort
des 

[Seite 302a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 21. Predigt, am Sonnabend nach Cantate] 302b

H] ewigen lebens undt wir haben gegleubet undt erkanth, das du bist
Christus, der Sohn des lebendigen Gottes.’

Ja, lieber Petre, du redest warlich wohl, das wirdt dir auch geschrieben
zum trost undt Exempel, ob auch gleich einer aus den zwölffen fallen
wurde, welches ein gros Exempel ist, das auch noch einer aus den
Zwölffen bleiben werde. So gahr stehet alle sache auff gottes gnade,
handt undt wortt, das man auch den Aposteln nicht darff trauen, auff das
ja keiner sagen könne, ehr sei so starck ehr wolle: Jch wil bleiben, es
sei den, das darzu komme das creutz undt der segen oder dis wortt:
‘Jch habe euch erwehlet’. Das wortt hat einen grundt undt die
Aposteln habens alhier erkriegt, das Christus spricht: ‘Jch habe euch
erwehlet, alleine einer sol noch fallen’. Auff dem wortt stehets, das
Petrus nicht kan umbfallen, ob ehr gleich strauchelt undt fellet, so mus
ehr doch wider auffstehen.

Das lerne, es stehe gahr auff gott, auff das der mensch an ihm
verzweiffele undt die hohemut, so uns angeboren ist, ausgerottet werde.
Moses, David undt ihrer mehr seindt gefallen, aber sie seindt wider zu
rechte kommen. Undt doch saget der Text: ob schon fallen dieselbigen, so
sol mein wortt fest stehen bleiben undt nicht fallen undt sol einer an
dem wortt auch wider auffstehen. Die zwei undt Siebentzig Junger machen
ein gros abfallen undt lermen in dem reich Christi, aber Judas hat den
abfhal allererst recht gemacht, den ehr hat den herrn umb den hals
gebracht, das 

[Seite 303a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 21. Predigt, am Sonnabend nach Cantate] 303b

H] war ein stuck umbgerissen, das gros gewesen, den ehr war der
furnemste unter den Aposteln, der das haus regiret undt der Oberste
knecht war. Undt wen es noch also geschehe, das ich fallen solte, do
mich gott vor behute, oder jrgendts einer, der grösser were den ich, so
sol man fest auff dem grundt des hauses stehen undt auff dem wortt
stehen, das also heist: ‘Jch habe ewer zwölffe erwehlet, noch ist
ewer einer ein Teuffel’.

Da sihestu ein Exempel, das man auff menschen nicht sol bauen, Sondern
lerne dich halten an das wortt gottes, unangesehen, obs ein Junger,
Apostel, heilige oder nicht heiliger, dieser oder jener redet. Den auff
das wortt befhilet der herr Christus auch den Aposteln achtung zu geben
undt nicht des teuffels wortt noch der veter lehre zu hören, wie doch
der Bapst undt seine heilosen leuthe thun, die uns furplaudern ihr
verflucht undt verdampt wortt, ja teuffelslehren, undt von gottes wortt
gahr abfhuret. So wir den alhier sehen, das die jenigen (die Christi
wortt haben undt predigen, lehren undt thun, was ehr heisset, undt in
seinem ampt dohehr gehen) fallen, dan die zwei undt Siebentzig Junger
seindt etwas grösser den alle Bepste undt Bischoffe, kondten sie nicht
ruhmen undt sagen: Wir haben das ampt von Christo, seindt von ihm
erwehlet undt bin von ihm gesanth? Ehr wirdt je nicht Narren uber eier
setzen, das sie dieselbigen zubrechen. Dennochs sol ich mich fur ihnen
furchten undt denselbigen nicht trauen, die den befhel haben undt
abfallen.

[Seite 304a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 21. Predigt, am Sonnabend nach Cantate] 304b

H] Was sol ich dan dem Bapst undt seinen predigern trauen? do mus ich
sagen: Rhume, wie du wilt, so wil ich hören, ob deine predigt sich
reume mit dem wortt gottes, als mit den zehen geboten, den Artickeln des
glaubens, dem Pater noster undt der lehre des Euangelij. Reimet es sich,
so wil ich dich gerne hören, du seist Petrus oder Judas, du stehest
feste undt steiff oder seiest gefallen. Wo es sich aber nicht reimet, so
höre ich dich nicht, ob du gleich drei mahl S. Petrus wehrest. Ehr
sihet nicht nach der person, dan do hab man billich ein abscheu, Sondern
man frage, ob die person getreu [2. Tim. 2, 2] sei, wie S. Paulus saget,
das ehr treu befunden werde im lehren.

Da ligts, es ligt nicht doran, wie ehr heisse, Petrus oder Paulus, so
ehr nur getreulich lehret, so ist ehr rechtschaffen, habe die
richtschnur am wortt gottes, ob ehr das treulich lehre, dan seindt sie
recht, prediget ehr aber nicht recht, so sei ehr verflucht, wen ichs
auch gleich selbst oder ein Engel vom himel were, wie den S. Paulus zun
[Gal. 1, 8] Galatern saget am 1. Cap.: So euch einer ein ander
Euangelium predigen wurde, den ich euch geprediget habe, so sei ehr
verflucht, wen ehr auch gleich ein Engel vom himmell were.

Das ist ein nötig stuck, das wir wissen, S. Paulus, ich undt alle
prediger, so euch predigen, auch die Engel darzu, sollen gottes wortt
rein fur sich haben, wen sie predigen wollen. Aber itzt ruhmen die
bösewichter undt schelcke, die Christenheit habs angenommen, so seindt
sie auch die Superiores, Bepste, Bischoffe, Pfarherr undt 

[Seite 305a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 21. Predigt, am Sonnabend nach Cantate] 305b

H] im pfarrampt, das sie sitzen im predigampt, drumb so solle man sie
hören. Noch nicht, dan ihr möget zwar das ampt haben, gleich wie Judas
ist ein Apostel gewesen undt die zwei undt Siebenzig Junger auch Christi
Junger waren. Aber wen sich die zwei undt Siebenzig Junger stossen
wollen an dem wortt Christi undt nicht also predigen wolten, wie
Christus gepredigt hat, so hören wir sie nicht.

Aber du möchtest sagen: Ja ich bin der Bapst, undt ob du noch einmahl
ein Bapst werest, Ja noch ein Engel werest, do woltt ich dich nicht
hören noch dir vertrauen, wen du auch gleich ein Apostel werest, wie
den Iudas auch ein Apostel war, ehr ist auch höher geweihet gewesen zu
diesem ampt, den kein Bapst, den ehr war ein grundtstein der gantzen
Christenheitt wie Petrus undt die andern Aposteln, dennochs fellet ehr
dohin undt hulff solches alles nicht, das ehr were bestendig geblieben.

Es ist ein starck Argument, das sie itzt furgeben, Jch rede wider den
Bapst, Bischoffe undt wider die gelartten undt gewaltigen der welt, undt
in Summa wider die Christliche kirche, Jch wolle alleine klug sein. Aber
Jch antworte also drauff: Jch rede nicht wider den Bapst undt Bischoffe
oder wider ihr person, Sondern wider ihre lehre, Jch wolt gerne, das sie
recht lehreten undt das Bapst, Bischoffe undt Doctores theten, was sie
thun solten undt ihrem ampt vleissig oblegen, do wolt ich das maul nicht
mehr auffthun. Aber das sie wollen Bischoffe undt Doctores sein undt
nicht des herrn Christi wortt fhuren, 

[Seite 306a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 21. Predigt, am Sonnabend nach Cantate] 306b

H] das ist nicht zu leiden. Jch gönne es S. Petro wohl, das ehr ein
Apostel ist, dem Iudas gönne ichs auch wohl, das ehr das Apostelampt
hat, aber wen ehr das Euangelium Christi nicht prediget, sondern ihnen
verreth undt Caiphae geselle wirdt, das ist nicht zu leiden.

Do sprich: es ist wohl war, du bist ein Apostel, aber dennoch ein
teuffel, wen ehr seinen herrn preisete undt predigte als ein Apostel, so
wolt ich ihnen gerne hören. Also sol ich auch noch sagen: Du bist
Bischoff von Mentz oder Trier oder bist Doctor Theologiae oder Apostel,
wen ihr prediget wider das wortt gottes undt wider Christum, so seidt
ihr vom teuffel undt die Cardinell, Bapst undt Bischoffe undt teuffel
ist ein dieng, den das Bapstumb ist vom teuffel. Jch bin auch ein
prediger undt Doctor, das predigampt undt die geheimnis gottes seindt
mir befholen, wen ich nun anders wolt predigen, dan Christus mir
befholen, so heists: du bist der Teuffel oder der man Iudas mit dem
rothen bardt, dan wer wider Christum prediget, der heist der teuffel.

S. Petrus spricht aber recht:

[V. 68] ‘Wohin sollen wir gehen? du hast wort des ewigen lebens undt
wir haben gegleubet undt erkandt, das du bist CHRJSTUS, der Sohn
LEBENDJGEN GOTTES.’

Das seindt die rechten prediger, darbei sol man einen rechten prediger
kennen. S. Petrus als ein Bapst undt warhafftiger Apostel fheret herfhur


[Seite 307a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 21. Predigt, am Sonnabend nach Cantate] 307b

H] undt gebraucht seines Apostelampts, spricht: wo sollen wir hin? sihet
sich umb, als solt ehr sagen: Jch finde sonst keine andere lehre, die
das leben gebe. Aber wir haben erfharen, das du wortt des lebens hast
undt ein warhafftiger lehrer dieses volcks seist. Do soltu auch
hinkommen, das es heisse: alle lehre rein auffgehoben, die auff erden
sindt. Moses undt sein gesetze sol uns nicht helffen, so sol auch alle
weisheit auff erden wegck geworffen undt alle lehren, so man sonst
predigen undt lehren mag, verdampt sein, wir wollen nicht dohin.

Undt also sagen wir auch noch zum Bapst undt seinen Bischoffen: wir
wissen sonst nirgendts hin undt ewre strassen wissen wir nicht zu gehen,
dan ihr wollet uns ausser dem einigen wortt fhuren, so der herr Christus
gelehret hat, welches wortt ist leben undt geist, undt wollet uns etwas
anders lehren, do konnen wir nicht hin, den keine lehre wirdt alhier
erhalten, Sondern alle verdampt, auff das man alleine auff den einigen
Man Christum undt auff seine lehre gezogen, undt kan ein Christ alhier
sagen: wie durffet ihr wolffe undt Teuffel sprechen, das ihr den
heiligen geist habt undt die wortt Christi aus einsprechung des heiligen
geistes endern möget undt, was ihr ordnet, das musse man halten undt
dem gehorsam sein? wollen mehr, den Christus selbst gelehret hat? als
das man in einerlei gestalt das Abendtmahl gebrauche, die priester nicht
weiber haben undt anders mehr, das aus einsprechung des heiligen geistes
also geordnet sei, undt do musse man der kirchen folgenn.

[Seite 308a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 21. Predigt, am Sonnabend nach Cantate] 308b

H] Aber die Christliche kirche thut so, wie S. Petrus alhier saget:
‘Wo sollen wir hin gehen?’ was solten wir lehren oder hören? Jch
weis nichts den du, herr, Jch weis von keiner predigt, Sondern du hast
wortt des lebens. Diese predigt die klinget undt thuts, die hat marck in
beinen undt hilfft vom ewigen tode, Sunden undt allem Jammer. Undt
prediget S. Petrus alhier aus der massen fein, dan ehr zum ersten
auffhebt undt auffreumet alle lehre, so nicht heist Christi wortt, den
wen wir vom ewigen leben undt Seligckeit handeln, so lassen S. Petrus
undt alle gottfurchtige alle andere lehre fharen undt wissen wir von
keiner lehre undt wortt, dan die der einige Man Christus hat, do S.
Petrus von saget: ‘Du hast wortt des lebens’, an dem wortt wil ich
hangen. Es ist gahr fein geredet, Ehr wil sich nicht hengen an die
leibliche person Christi, Sondern an seinem wortt, da wollen wir auch
bei bleiben, dan diese wortt geben das ewige leben, das ist recht
geredet undt solcher leuthe, die das von Christo undt seinem wortt
halten, finden sich jmmerdar undt lassen sich an sein wortt binden.

Undt ob wohl alhier diese zwei undt Siebentzig Junger dohin fallen, so
bleibet dennoch S. Petrus undt die andern Aposteln undt sagen: Wir
wissen nirgendts anders hin oder jrgendts zu bleiben dan bei deinem
wortt. Also wen noch die Secten als die widerteuffer undt Sacramentirer
dohin fallen, so lasse man solche leuthe jmmer abfallen undt den Bapst
Zeter umb sölches abfhals willen uber uns schreien, es schadet nicht,
den wir seindt 

[Seite 309a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 21. Predigt, am Sonnabend nach Cantate] 309b

H] gewis, das wir die wortt des lebens haben undt die warhafftige lehre.
Drumb mus man die augen zu thun, wen die papisten ein ergernis draus
machen undt schreien uber den abfhal, den es heist: uneins hin undt
abfhal hehr, man mus die ohren zu stopffen undt so hindurch gehen, das
man allein hihehr sehe undt sage: Da sindt wortt des lebens, wie den S.
Petrus ferner spricht:

‘Wir gleuben undt haben erfharen, das dub ist CHRJSTUS, der sohn des
lebendigen gottes.’

Jn den wortten sindt drei stucke. Erstlich verwirfft ehr undt schneidet
ab alle andere lehren. Zum Andern spricht ehr, es sei keine bessere
lehre dan des herrn Christi. Zum Dritten was gibt sie? was ists fur eine
lehr? Dorauff antworttet ehr: darvon handelt sie, das: ‘Du bist
Christus, der Sohn des lebendigen Gottes’. Darbei sollen wir auch
bleiben undt solche lehre annemen, den es ist eine lehre, so da gibt das
ewige leben undt heisset den einigen man Christum einen Sohn des
lebendigen gottes. Was do nun sei Christus oder was do heisse der Sohn
des lebendigen gottes, das höret ihr teglich, dan das ehr Christus
heist, do ist ehr warhafftig mensch geboren, auff das ehr der welt
heilandt were, wie die propheten undt die heilige schriefft von ihm
geweissaget hatte.

[Seite 310a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 21. Predigt, am Sonnabend nach Cantate] 310b

H] Also teuffet ihnen alhier S. Peter mit seinem rechten namen, das ehr
der rechte Man sei undt der welt heilandt. Beschreibet ihnen erstlich
nach der Menscheit, das ehr der sei, von dem alle Propheten gepredigt
haben. Darnach nennet ehr ihnen einen Sohn des lebendigen gottes, nicht
eines todten gottes Sohn oder sonst eines götzen, wie die heiden gehabt
haben, Sondern des warhafftigen, lebendigen gottes. Do stehet nun unser
Artickel Christliches Glaubens gahr auff dem, das wir gleuben, Christus
sei gott undt mensch, darzu, das ehr solle Christus sein, das ist: unser
Mittler, Priester undt pfaff, der fur uns opffern solte undt uns
versunen, wie dan sein priesterlich ampt mit sich bringet, darnach auch
unser könig, der uns könne gewaltiglich schutzen wider den teuffel,
Sunde undt todt.

Ein priester ist ehr gegen gott undt ein könig wider den todt undt
teuffel undt alles ungluck, dan wie die heilige schriefft saget, so ist
ehr ein hoherpriester, der sich selbst am creutz geopffert hat, damit
hat ehr sein opffer undt ampt ausgericht, unser aller Sunde auff sich
genommen undt heisset nun Christus, unser Messias, das ehr uns erretten
muge aus des todes rachen als ein gewaltiger herr, das wir fur Sunden
uns nicht furchten, den teuffel auch uberwinden sol undt fur gott gnade
finden undt seine kinder seindt, die uns fur der Sunde undt todt nicht
furchten durffen undt den teuffel mit fuessen tretten undt, ob die welt
uns verfolgett, das wir viel leiden mussen, todt undt teuffel im rachen 

[Seite 311a]

[Die 21. Predigt, am Sonnabend nach Cantate] 311b

H] sticken, so sollen sie doch wider uns nichts gewinnen.

Das ist unsere lehre undt das heissen seine wortt, das Christus sei der
Sohn gottes. Jn diesem wortt ist gefasset die gantze predigt, so wir von
dem Christlichem glauben predigen oder von dem glauben an Christum
lehren undt wer dis wortt, dis heubtstuck Christlicher lehre hat, der
hat alles undt gahr allein. Man sehe alhier zu, Es ist Christus, gottes
Sohn, in unsern augen verborgen, man sihet ihnen nicht, wir werden ihnen
aber sehen am Jungsten tage, undter des so haben wir die wortt des
lebens, den glauben undt erfharens auch, das Ihesus sei Christus, der
Sohn gottes, der priester undt könig, der sol dein herre sein.

Dan wirstu sagen: so Christus ein priester undt könig ist, der mich zu
gnaden bringet, Jch weis vom Bapst, pfaffen undt Munchen nichts, alle
meine verdienst seindt auch nichts, da fallen darnider alle Rotten, auch
alle lehren des Bapsts, des Turcken undt Juden undt, was die menschen
erdencken mugen. Dan wen Christus mich gott dem vater versunet, meine
Sunde tregt undt zu gnaden bringet, so konnens meine verdienst nicht
thun undt alle lehre des Bapstumbs, Juden undt Turcken heissen nicht
Christus, wie hoch sie sich bemuhen undt viel thun wollen, das sie einen
gnedigen gott bekemen, dan also hat man geleret, das man die gnade
gottes verdienen möge. Das heist das ampt Christi an sich genommen undt
ihm nach seinen wercken greiffen, das ich wil gottes zorn wegcknemen,
todt undt 

[Seite 312a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 21. Predigt, am Sonnabend nach Cantate] 312b

H] teuffel nidderschlagen, darmit das Jch ein pfaff oder Munch werde,
kappen undt blatten trage, das Jch thun wil, was Christus thun sol.
Solch wortt hat der teuffel gelehret undt seindt wortt des ewigen todes
undt verdamnis.

Aber dieser text undt wortt lehren mich viel ein anders, das du sagest:
Jch weis mich des nicht zu versunen, Sondern Jch gleube an die wortt des
lebens, das Ihesus sey der Christus, mein hoherpriester undt könig, der
do opffert sein blutt fur mich undt versunet mich mit gott, redet das
beste fur mich, wen mich die Sunde beissen, so zeiget ehr dem vater sein
leiden undt spricht: vater, verzeihe es ihnen. Hienidden in der welt
undter den menschen, do der todt undt teuffel ist, lest ehr mich unter
den feinden stecken, do ist ehr den auch undt sterckt mein hertz undt
gibt mir einen solchen Sinn, das ich nichts darnach frage, das könige,
keiser, Fursten, Bapst undt Bischoffe zurnen, gehe also hindurch undt
frage nichts darnach, den also wil ehr sein Regiment stercken. Das sindt
nun lebendige wortt undt nicht des gesetzes reden.

Diese wortt höret Iudas auch, noch fraget ehr nichts darnach, es hilfft
ihn nichts, ehr fellet darvon, derhalben heisset ihn der herr auch einen
teuffel, undt ist das ein gros wortt des herrn, darmit ehr uber Iudam
erzörnet ist undt heisset ihn einen teuffel, ehr ist entbrandt in
seinem betruebnis undt wil sagen: Jch mus ja ein teuffel haben, der mir
alles leidt an thut. Es wirdt ihm wehe gethan haben, das ehr spricht:
Jch mus einen Teuffel haben, der mich mitt fuessen tritt.

[Seite 313a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 21. Predigt, am Sonnabend nach Cantate] 313b

H] Teuffel ist ein Griechischer name, Calumniator, ein Verbrecher,
lesterer oder schender, das ist sein ampt in der schriefft, der das
ergste redet von mir undt dir. S. Paulus zum Tito am .2. Capittel
schreibet von den weibern der Prediger oder Diaken, das sie nicht sollen
Diabolae sein, lesterern, das ist: die von andern allezeit das ergste
reden undt andern ausbreitten undt ist der teuffel darmit nicht zu
frieden, Sondern, das gutt ist, das schendet ehr auch undt machts auch
böse, das heist ein teuffel eigentlich, das, wen ich auch etwas gutts
thue, so ist ehr hinder mir hehr undt macht mirs böse, machet das guthe
zu schanden undt zu nichte undt das ergste blest ehr auff undt machts
stinckendt, erschreckt mich, das mir mein hertz fur unserm hergott
blöde undt verzagt wirdt. Viel mehr thut ehrs in geringern Sunden, wen
einer ein wenig zu viel getruncken hat, das man von leuthen ubel redet.

Da heist einer ein bös teuffelisch maul, das die gebrechen der leuthe
so jemmerlich kan auffmutzen, undt, was gutt ist, zu nichte machen, das
es nichts wertth sei, lestern undt schenden die leuthe. Ein schendtlich
lestermaul das lestert alles am menschen, es sei gutt oder böse. Also
lestert der teuffel auch alles undt thut der teuffel das auch fur gott,
ehr lest uns unser gutts nicht gutt sein undt lest uns im gewissen
unsere Sunde nicht gerienge Sunde sein undt das guthe machet ehr auch zu
Sunden undt Sunde machet ehr auffs aller ergeste.

[Seite 314a]

[Die 21. Predigt, am Sonnabend nach Cantate] 314b

H] Also haben wir diese herrliche predigt gehörtt, das wir keine andere
lehre sollen annemen, die uns diene zum ewigen leben, den des herrn
Christi wortt, dan ehr habe alleine wortt des lebens. Andere menschen
lehren bringen eittel todt undt verdamnis.

Ende des Sechsten Capittels Ioannis.

[Seite 2b]

[Der Druck]

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

[E Des Sechsten Capitels 

Joannis 

die Erste Predigt.

1530

[Seite 2b] [Das Sechste Capittel Ioannis] 2a

Jhesus antwortet jnen und sprach: Warlich, Warlich ich sage euch, Jr
suchet mich nicht daruemb, das jr zeichen gesehen habt, sondern das jr
von dem Brot gessen habt und seid sat worden.

Wir hoeren in diesem Text, das Christus zu den Jueden saget, waruemb sie
jm nachlauffen, nemlich nicht umb seiner wunderwerck und Lere willen,
sondern des lieben und leidigen bauchs halben. Denn sie gedacht haben:
das ist ein rechter Lerer fuer uns, der wird uns eine leibliche Freiheit
bringen, da ein jglicher sat und gnuege habe und thun moege, was er
wolte. Und wil der HErre hiemit anzeigen, was die Lere des Euangelij
fuer Schueler hab, denn das Euangelium auch noch heute zu tage solche
Leute findet, die da meinen, es sey eine solche lere, die nichts anders
gebe, denn das sie nur den bauch fuelle, allerley wollust bringe und
fuer dis zeitliche leben allein diene.

Dieser wahn gehet so starck und gewaltig auch heute zu tage, das ich
schier muede worden bin zu predigen und zu leren, denn die leute komen
zur predigt des Euangelij, gleich als weren sie desselbigen warhafftige
schueler, aber unter diesem schein suchen sie anders nichts denn einen
bauch vol und jren eigen nutz, halten das Euangelium fuer eine
Bauchlere, daraus man lerne fressen und 

[Seite 3b]

[Das Sechste Capittel Ioannis] 3a

[E sauffen. Dis sind schier aller menschen gedancken von unten an bis
oben aus zu rechnen, denn bey Fuersten, Grafen, Edelleuten und
Amptleuten, Buergern und Bawern gehets durch aus also, das man das
Euangelium fuer eine Bauchpredigt halte. Aber diese lere ist daruemb von
Himel nicht gesant, das ein jeder das seine darin suche und draus saugen
wolle, was jm gefellet, oder das sie uns den bauch fuelle und allen
mutwillen gestatte. Es hat Christus sein blut auch daruemb nicht
vergossen, sondern das Euangelium ist eine predigt von dem lob und preis
und herrligkeit Gottes, dahin gerichtet, wie Gott von uns gerhuemet
wuerde, denn Gott wil von uns gelobet und gepreiset sein, und das wir
thun, was jm wolgefellet. Suchen wir denn erstlich Gottes Ehre und
Reich, darnach so wil er dir wideruemb geben nicht allein das zeitlich
leben und alles, was dir dazu von noeten ist, sondern auch das ewige
leben.

Denn Gott hat vorhin der welt gegeben, was sie fuer den bauch bedarff,
das nicht von noeten were, das man umb des bauchs willen das Euangelium
jtzt predigen solte. Denn im 1. Cap. des [1. Mose 1, 28] 1. Buchs Mosi
hat er dem menschen gegeben alle Thier auff dem felde, die Fische im
Meer und Vogel in der Lufft und jn zum Herrn drueber gesetzt und die
Erde jm unterthan gemacht, das sie trage Korn, Wein, Schafe, Ochsen und
kleider. Jtem das sie solten das Land bawen, auff das sie zu essen
hetten und erneret wuerden, speiset jren Keller und Kuechen reichlich,
daran sie freude und wolgefallen hetten. Zu letzt gibt er jnen auch die
Sonne so des tages jnen leuchtete und der Mond des nachts, das die
Menschen 

[Seite 4b]

[Das Sechste Capittel Ioannis] 4a

[E und Thier, wenn sie von jrer arbeit muede und sat weren, schlaffen
und rugen moechten, und hat sonst jnen alles gegeben, was sie haben
solten.

Derhalben so hette Christus nicht komen duerffen, das er von diesen
dingen lerete, denn die zeitliche Gueter sind auch denen gegeben, so
nach Christo nichts fragen, sondern Gottlos sind, ja die haben wol am
allermeisten Reichthum in der Welt, gleich wie wir sehen, das der
Tuercke viel Koenigreiche unter jme hat. Wie kemen wir nu darauff, das
wir meineten, das Euangelium sey eine solche Lere, die da unterricht
gebe, wie man alles zu sich scharren, kratzen und wuchern moege und
unter dem schein und deckel des Euangelij wuecherer, Geitzhelse und
Stulreuber sein moechten, aber es hat diese meinung nicht. Dennoch
stecken die leute in den gedancken vom Euangelio, das man fuergibt: Ey,
Christus verkuendiget uns im Euangelio eine Freiheit, ist das war? O so
wollen wir nichts arbeiten, sondern fressen und sauffen. Und scharret
denn ein jeder in seinen Sack, das nur der Bauch gefuellet werde.

Und diese kunst wissen unsere Widersacher auch fein, das sie koennen zu
den Geistlichen Guetern greiffen, Kloester und Bisthum einnemen, und ein
jglicher Bawer, der nur .5. weis zu zelen, der reisset Acker, Wiesen und
hoeltzer zu sich von den Kloestern und treibt alle seinen mutwillen, wie
er selbs wil, unter dem schein des Euangelij, wollen doch alle gute
Christen sein. Welchs mich warlich seer verdreust, und gerne sagen wolt:
faret hin in des Teufels namen mit ewerm fressen und sauffen, wenn jr
nicht wollet in Gottes namen ewer seligkeit und Gottes herrligkeit
bedencken.

[Seite 5b]

[Das Sechste Capittel Ioannis] 5a

[E Aber was hilffts, dieweil es unserm heubt dem Herrn Christo selber
also begegnet ist, so muessen wir auch fuer gut nemen, wenn wir solche
schueler haben werden, die da fuergeben, das Christus alleine umb des
Bauchs willen komen sey. Solche schueler wird Christus hernach straffen
und sagen: es ist dis nicht die meinung. Jch predige von einem
Geistlichen essen und speise und suche Gottes ehre. Also da er nicht wil
jre andacht bestetigen, sondern Gottes ehre, da hat er bey jnen
ausgeprediget, so gehets uns auch noch heutiges tages.

Aber dis sey unser trost, wenns heutiges tages uns auch also gehet, das,
wo das Euangelium geprediget wird, und unser Widersacher, die Tyrannen,
solche lere verfolgen und wollens nicht predigen lassen, und wir in
diese sorge fallen: o wir muessen hungers sterben, das solchs geschehe
nicht one ursach, denn diese verfolgung sol uns nuetze sein und
verursachen, das wir deste groesser lust zum Euangelio haben. Denn
hetten wir einen Fuersten der sich zum Euangelio nicht bekennete,
sondern legete sich dawider und verfolgete es, o wie wuerden wir mit so
grosser liebe, furcht und verlangen diese predigt hoeren. Wir wuerden
zwo Kueche druemb geben, das wir einen fromen Prediger haben moechten,
denn im Oberlande gebe einer 10. Guelden druemb, das er des jars uber
moechte Gottes wort hoeren. Aber unsere Baurn sagen: Jch wolt nicht
einen Pfennig druemb geben, denn wo die verfolgung nicht thette, so
wuerden wir wol so arg und boese sein als unser widersacher. Denn wir
albereit die Pfarhern auff den Doerffern gerne wolten hungers sterben
lassen, geitzen und scharren. Sihe, was mir jtzt die Buerger 

[Seite 6b]

[Das Sechste Capittel Ioannis] 6a

[E und Baurn, Fuersten, Amptleute und Voegte thun, aber samlet nur
getrost, es werden Gesellen komen, die hungerige beuche und ledige
beutel haben und die guelden wol zelen und mit euch teilen und euch
pluendern und berauben werden. Wie ich denn offt gesagt hab, das es ein
mal also gehen werde, das du einen guten Prediger und das Euangelium
auff hundert meilen suchen wirst, aber es wird verloren sein und wirsts
nicht finden, und da du jtzt einem Prediger nicht 3. pfennig gebest, so
wuerdest du jme darnach gerne 3. Guelden geben wollen. Man gleubts aber
nicht, sondern man wils erfaren, denn die Jueden geben jtzt auch eines
Keisers schatz druemb, das sie nur einen Apostel oder Propheten solten
predigen hoeren, aber sie muessen keinen mehr hoeren.

Nu ein Prediger mus sich mit diesem Exempel troesten, das, wo das
Euangelium gepredigt wird, so werden Sewe und Hunde deine Zuhoerer und
Schueler sein, da wird nicht anders aus, die suchen nichts anders bey
dem Euangelio denn jren eigenen genies. Und wenn dirs also gehet, so
sage, was wilt du dich viel druemb bekuemern? du bist nicht besser denn
der HErr Christus, so es jme also gangen ist, so wird dirs anders auch
nicht gehen. Es wird doch redlich bezalet.

Was thut nu der HErr Christus dazu? Er wolt sie gerne von solchem
falschen wahn und eigenutzigem Suchen abeweisen, vom Bauche auff den
Geist bringen und ziehen, denn jnen das Euangelium daruemb nicht
geprediget wuerde, das sie zeitliche narung und leibliche Gueter davon
hetten, sondern es wolle etwas bessers geben denn essen, trincken, 

[Seite 7b]

[Das Sechste Capittel Ioannis] 7a

[E Haus und hoff, Weib und kinder. Es sol nicht aller erst leren
geitzen, sicher sein und faul werden, denn solchs auch wider die erste
schoepffung des Menschens were, da Gott dem Adam gebot den Garten zu
bawen, nach dem fall aber jm sawre arbeit auffgelegt, das er im schweis
seines angesichts das Brot esse. Dahin must du nu dein hertz richten,
wenn du das Euangelium hoerest, das es viel mehr gebe, denn die gantze
welt vermoege oder alle Keiser, Koenige, Fuersten und Herrn haben,
darumb spricht der Herr:

[Joh. 6, 27] ‘Wirckt speise, nicht die vergenglich ist, sondern die da
bleibet in das ewige leben, welche euch des Menschen Son geben wird.’

Als solt er sagen: Jch wil euch eine andere speise geben, was wolt jr
solche arme betteler sein und diese geringe parteken und bettelstuecke
von mir suchen und begeren, ich wil euch ein andere speise geben, so
nicht verdirbt, ein Brot, das ewig weren sol, welchs euch auch nicht sol
sterben lassen, sondern erhalten zum ewigen leben.

Aber da sie dis wort hoeren, das er sie vom Becker und vom Gelde zum
Euangelio und vom Acker und von der Erden hinauff gen himel weisen
wolle, da gefellets jnen gar nichts und fallen von jme abe, denn fleisch
und blut fraget anders nirgends nach denn nach der leiblichen narung.
Jtem dem gemeinen Poebel stinckt der adem nur nach den Geitz. Jtem die
gantze welt suchet anders nichts denn Gelt und gut, speise und tranck.
Aber Christus redet solchs allein umb etlicher fromer hertzen willen,
die dieser wort sich annemen und weiter gedencken denn auff Brot und
Bier, Gelt und Gut, 

[Seite 8b]

[Das Sechste Capittel Ioannis] 8a

[E die andern moegen hinfaren, wer fraget darnach?

Er setzt aber alhie zweierley speise gegen ander, eine ist Vergenglich,
die ander ist Ewig, und wenn diese zwey stucke einem zu hertzen giengen,
so wuerde er drauff trotzen und nicht an den zeitlichen Guetern also
hangen, sondern sagen: Jch hoere, das Christus spricht, Es sey eine
Vergengliche und darnach auch Ewige speise. Denn alhie wil Christus
sagen: wenn ich dir gleich gebe, das du albereit jtzt hast, als brot, so
der Becker becket, und so viel gebe, als die gantze Welt haben moechte,
was huelff es doch, wenn ich so viel Weitzen, Gersten, Hafern, Geldes
und Guts hette als der Tuerckisch Keiser oder der Roemisch Keiser hat,
was were jm denn mehr? Er lessts wol eine speise sein, aber nur ein
vergengliche speise, die nicht ewig weret. Dieser zusatz VERGENGLJCH
macht solche speise verechtlich, denn diese speise sol verderben, sie
verschleicht und verzert sich und hilfft nicht, sie verdamet auch noch
wol leib und leben, wenn sie misbraucht wird, was hilfft dich denn dein
schweren? das vergenglich Brot helt nur das zeitlich Leben auff und ist
solchs geringlich gnug geredet, das wenn einer gleich aller Welt Gueter
hette, so ist es doch alles vergenglich. Was hilfft es dich denn, das du
umb dieses vergenglichen Brots und lebens willen die unvergengliche
Speise und das Ewige leben hindan setzen und verachten wilt? Bist du
nicht toll und toericht?

Es ist kein Baur so toll, das er hundert Scheffel Korns gebe fuer ein
zurissen Pappir oder ein Buerger hundert braw Biers fuer einen trunck
Wassers, 

[Seite 9b]

[Das Sechste Capittel Ioannis] 9a

[E sondern die Buerger wolten lieber einen trunck Biers fuer hundert
Guelden ausschencken und der Baur einen Scheffel Korns auch fuer hundert
Guelden geben. Aber CHRJSTUS spricht alhie: es ist vergenglich, und wer
diese ewige Speise haben moechte, der solte alles druemb geben, was er
hette. Aber also gehets in der Welt: schlecht umb das vergenglich sich
angenomen und das Ewige nicht angesehen, man neme ein Hand vol Korns und
lies das Euangelium jmer hinfaren, damit wollen wir unsinnige Narren den
GOTT trotzen, aber wes der schaden sein sol, das wird sich wol finden im
ende.

Daruemb wolt er uns von unserm schaden und verderben gerne abwenden,
warnet uns, das wir nicht also nerrisch handelten, und vermanet uns zu
der ewigen Speise, denn dieselbige Speise ist nicht Vergenglich und wenn
sie hinweg genomen wird, so must du in ewigkeit sterben. Wie viel mehr
solt du nach dieser Speise trachten und sie nicht verachten, sondern die
fuernemeste sein lassen als die ein ewige Speise ist und das Ewige leben
gibt. Nach der Speise solt du fragen, denn wenn die Vergengliche Speise
auffhoeret, so wirst du ewiglich erhalten und hast denn das ewige leben.

Solche Schueler hat nu das Euangelium, die nur diese Ewige Speise und
Gueter suchen, und Sanct Petrus und die lieben Apostel, auch andere
frome Christen haben diese Predigt wol auffgefasset und behalten. Wie
denn Sanct [Joh. 6, 68] Petrus hernacher saget ‘Du hast worte des
ewigen Lebens’, das ist: solche wort, die das Ewige leben geben, und
sind bey solcher Predigt geblieben, wollen nicht von CHRJSTO weichen,
aber die andern 

[Seite 10b]

[Das Sechste Capittel Ioannis] 10a

[E habens veracht, wie noch rohe und Gottlose Leute sagen: Was Himel,
Himel? Wer hie Meel gnug hette? jtem: was redest du vom ewigen leben,
wer alhie in der Welt gnug hette. Und die wollen dennoch noch gute
Euangelische Leute sein. Aber es wil der HERR sie weisen, das sie nicht
also an den zeitlichen Guetern, an diesem leben und narung kleben
sollen, in betrachtung, das GOTT jnen dasselbige zuvor reichlich
verlihen habe und wol zufrieden ist, das sie es gebrauchen zu jrer
notdurfft und Gott damit dieneten, sie solten aber weiter gedencken, und
spricht ‘Wircket Speise, so nicht verdirbt’.

Das ist ein Hebraismus, als solt er sagen: jr sorget allein fuer den
Bauch, das der Brot hab, aber gedenckt, das jr recht Brot backet und
euch soelch Brot und Korn oder Getreide schaffet, das nicht vergenglich
ist. Seet aus solch Korn, schneidet ein solch ehern, samlet auch einen
solchen vorrat in die Schewren, also dreschet, sorget und gehet damit
umb, treibt ein solch werck, das jr euch unvergenglich Brot schaffet,
eine Speise die euch nicht sterben lesst, kriegt eine barschafft, die
nicht vergehet.

Aber alhie fraget man nu: sol man denn nicht pfluegen, ackern und
arbeiten? Dis verbeut er nicht, denn im Ersten Buch Mosi hats Gott
befohlen, aber das verbeut er alhie, das mans nicht also suchen solle,
als das man dabey alleine bleibe und die Lere und zeichen Christi
verachtete, wie Er denn alhie klaget und spricht: JR suchet mich nicht
daruemb, das jr zeichen gesehen habt, sondern das jr von dem Brot gessen
habt. Jr sollet mich nicht daruemb suchen umbs Vergenglichen willen,
denn Jch (wil er 

[Seite 11b]

[Das Sechste Capittel Ioannis] 11a

[E sagen) bin ein ander Lerer, der nicht von Vergenglicher Speise
prediget, wie man seen, backen und pfluegen solle, denn dieses alles
wisset jr zuvor wol, und Moses hat solches zuvor euch geleret, wie jr
arbeiten sollet, meine Lere ist dahin nicht gerichtet, sollet auch
daruemb zu mir nicht komen, sondern das ich eine ewige Speise gebe.

Also fueret er sie auff einen andern vorrat der Speise, aber wenn man
solchs dem Fleisch und blut des Menschen prediget, da ists denn balde
mit der Lere aus, denn ein jglicher wil bleiben bey dem Brot, das er
sihet und greiffet. Wie denn der Baur auch bey seinem Korn bleibet und
spricht: Jch hoere wol, du wilt mich speisen und mir brot geben, aber
ich hoere nicht Guelden klingen noch sehe Secke mit Korn. Wo hast du es?
Bist du doch selber ein Betler, wo hast du deinen Kornboden? Wo ist denn
dieselbige Speise? Darauff spricht er:

[Joh. 6, 27] ‘Welche euch des Menschen Son geben wird.

Mit diesen worten reisset er unser aller hertzen und augen aus aller
Beckerheuser und Kornboeden und aus allen Kellern, boden, Eckern und
beuteln, ja von aller arbeit und zeuhets auff sich, das Er ein
koestlicher Becker sey, er wolle geben, das sonst kein Acker noch beutel
tregt. Diese speise werdet jr sonst nirgends bey keinem Becker finden
noch auch durch ewer arbeit erlangen, arbeitet sonst ewer Ecker, die
euch von Adam befohlen sind, aber ich wil euch diese Speise geben, denn
ewer Kornboden und vorrat sols nicht thun. Was hast du denn? bist du
doch so wol ein Betler als Sanct Petrus und Sanct Paulus und hast nicht
eines Fus breit eigenthum und 

[Seite 12b]

[Das Sechste Capittel Ioannis] 12a

[E verheissest doch alles zu geben? Aber das heist den Menschen von dem
zeitlichen Brot und vorrat fueren zu einer andern Speise, so man nicht
sihet und da man nicht hab Becker, Brawer, Kuechemeister noch Ackerman,
sondern welche Speise CHRJSTUS gibet, der ist der rechte Speisemeister
und Kornmeister, der uns ein ander Korn gibt, denn wir sonst in der welt
haben. Und auff den mus man alleine sehen und nicht auff die Creatur,
auff Christum mus man ein auge haben, man mus dem scharren und kratzen
nicht nachhengen, sondern den Geitz meiden.

Das fehet der HERR an zu predigen, aber damit ist seine predigt balde
aus, denn so lang ist man gut Euangelisch, wenn man hoffnung hat, das
man sich aus solcher predigt des Euangelij begrasen und reich werden
möge. Das suchen die leute allein bey dem Euangelio, wenn sie aber
hoeren, das man durch solche predigt von der suende, tod und Teufels
gewalt solle errettet werden, so gehet man dahin und schlegts alles in
wind und wird das Euangelium verachtet.

Als jtzt ist eine rechte unnoetige tewrung, da die Leute in einen
greulichen geitz fallen, und alles wil zerrinnen, auch die menschen gar
verzweifeln wollen, nicht das es an Korn feilet, denn Gott hat in diesem
jar gnug gegeben, es were von Gottes gnaden noch gnug vorhanden, aber
die leute machen solche mutwillige tewrung selbs. Was thut nu Gott dazu?
Wenn das Euangelium und die ewige speise also veracht wird, so mus er
auch eine tewrung machen und die leibliche speise von uns wegnemen und
koemet denn Pestilentz, Krieg und allerley unglueck 

[Seite 13b]

[Das Sechste Capittel Ioannis] 13a

[E und leret uns mores, was hilfft uns denn unser Geitz und das wir
diese ewige speise also veracht haben fuer der speise des bauchs?

� Die Ander Predigt.

1530

[Seite 13b] [Die Andere Predigt] 13a

Also hat hiemit der HErr Christus die Jueden abfueren wollen von der
Bauchsorge und vergenglichen speise und zu einem andern weisen, das er
das ewige leben jnen gebe. Und sie damit locken zur Geistlichen speise,
auff das sie nicht gedechten, das die Propheten und die 

[Seite 14b]

[Die Andere Predigt] 14a

[E heilige Schrifft jnen nicht wolte etwas mehr geben, denn was nur zu
diesem zeitlichen leben gehoeret und sonst Keiser, Koenige, Fuersten und
Herrn in der welt geben koennen, sondern sie wollen etwas mehres und
groessers reichen und darbieten, als das unvergenglich ist und eine
ewige speise sein solle, welche allein von des Menschen Sone gegeben
werde. Und fueret daruff eine seltzame rede, wer dieselbige speise gebe,
als des menschen Son und wer derselbige sey und spricht:

‘Denn denselbigen hat Gott der Vater versiegelt.’

Dieses sind eitel nerrische, tolle und unverstendliche, seltzame reden
fuer den klugen und Weltweisen leuten und werden die Jueden Christum als
fuer unsinnig, toll und toericht gehalten haben. Denn was hat es fuer
ein ansehen und wie sol es lauten und klappen, das dieser arm,
einfeltige Man aufftrit und darff fuergeben fuer so klugen leuten und
sonderlich fuer den Jueden und sprechen, Er wolle ein speise geben,
welche solle die Leute im ewigen leben erhalten? Geredet eine ewige
speise, es laut gleich, als wenn auff dem marckt ein Teriakkremer
spreche zum Bawern, er wolt ein Teriak und Artzney verkeuffen, wer die
brauchte, der solt nimermehr kranck noch geschossen und verwundet
werden, sein Teriak solte fuer den tod helffen? des wuerde jderman
spotten. Also redet alhie auch von einer ewigen speise gar eine arme
Person, ja ein Betler, denn Christus hat nicht eines fusbreit eigenes
gehabt, wenns doch jrgends ein grosser Koenig sagete, so hets doch ein
wenig ein ansehen. Nu sagt er: es ist nichts mit dem so alle menschen
und auch die gantze welt vermoegen, JCH, Jch wil euch eine andere speise
geben, 

[Seite 15b]

[Die Andere Predigt] 15a

[E so ewig bleiben sol. Daruemb so hette alhie auch ich selber also
gesagt: Woher mit dem Narren? hast du auch je einen groessern Narren
gehoert? ein Betler, der nicht eines hellers wert hat, wils besser
machen denn alle Keiser, Koenige und Fuersten auff erden, er wil ewige
gueter geben, der doch keine leibliche gueter hat.

Aber es gehoert zu solchem wort Glaube, denn es ist eine predigt, die
allein fuer die Christen dienet, die welt verstehet sie nicht, weis auch
von dieser speise nichts, aber ein Christ, der da Gottes wort weis und
dem es der Herr Christus ins hertz gibt, der erkennet Christum allein
durch den glauben und er bleibet auch bey Christo und helt jn fuer den,
der vom Vater versiegelt sey, das er die speise gebe. Dieser Christe
henget an solcher nerrischen predigt und gleubet dem nerrischen Gott,
der seinen Son dazu gesant hab, das er die Speise geben solle, wer jn nu
dafuer nicht halten wil, der mag jmer hinfaren.

Und das er saget ‘Des menschen Son’, damit zeigt er klar und
offentlich an, das Gott der Vater einen Son hab, welchen sie denn fuer
augen sehen, greiffen, hoeren und fuelen. Wie S. Joan. davon [1. Joh. 1,
1] auch sagt und spricht ‘Den wir gehort, mit unsern henden
angegriffen haben etc.’, derselbige leibliche mensch, so von der
Jungfrawen Maria geborn ist, der wird eine ewige speise euch geben. Er
wil selber sein der Geber, Becker, Kelner, Breuer, ja der Koch, jtem die
Schuessel und die Teller, so uns die ewige Speise gibt. Mein Fleisch und
mein Blut, wil er sagen, das jr da sehet, das ist die rechte Speise, die
euch ewig erhelt, das jr auch im tode sollet des lebens sicher sein.
Aber es moecht einer gedencken: 

[Seite 16b]

[Die Andere Predigt] 16a

[E wie ist das moeglich? wo ist denn der vorrat? wo ist die Fleischbanck
und das Kornhaus, jtem die Kueche und der Keller? denn darnach sihet
sich die Vernunfft umb und fladdern die gedancken dahin. Aber da saget
Christus alhie: esset, ich wil euch eine Speise geben, das bin ich, mein
fleisch und mein blut. Er wil, das ich nicht gedencken sol an meinen
keller, boden, korn, brot und wein, sondern solches alles aus dem sinne
schlagen und auff sein fleisch dencken und die Kornboeden oder Keller
ausschlagen. Aber das ist der vernunfft gar ein toll ding, da Christus
saget: Jch wil der Geber, Becker, Brauer und Ackerman, ja die Speise
selbr sein und mich selbr zum brot geben, alleine sehet, das jr esset.
Es ligt an dem wort Essen und Speise, darueber sich noch die Schwermer
zancken, aber es hatte schendlich und nerrisch gelautet, gleich als wenn
du sagtest: so du wilt ewig leben, so must du meinen leib essen und mein
blut trincken, wuerdest du alhie nicht sprechen: Ey, binde jn an mit
Keten, wer weis, was jme widerfaren ist.

So mercket nu alhie wol, das diese Speise wir nicht verdienet haben,
sondern sie ist uns geschenckt, sie ist eine gabe und ist etwas anders
denn die leibliche Speise und ist ein lauter geschencke, wiewol das
leiblich essen auch eine Gabe Gottes ist, denn es ist kein Mensch, kein
Koenig oder Fuerst, der ein Koernlin vermoechte aus der Erden zu
bringen. Pfluegen, ackern und ausseen kan ich, aber wo Gott nicht dabey
ist und segenet, so werde ich nicht ein Koernlin wider davon bekomen,
sol ich auch Brot draus backen lassen, so ists auch seine Gabe und
segen, der mus es schencken, sonst were des Ackermans arbeit alle umb
sonst, wenn 

[Seite 17b]

[Die Andere Predigt] 17a

[E Gottes gedeien und segen nicht dazu keme. Das ist hie viel mehr, das
wir die Tauffe, Abendmal, Euangelion und Absolution haben und wir nicht
gedencken, das uns Gott solche Speise auch gegeben habe.

‘Denn denselbigen hat Gott der Vater versiegelt.’

Das ist auch ebenteurlich und seltzam geredet, das Gott hab den Son, so
Mensch ist, oder der diese Speise und der Kornmeister, der becker,
kelner und vorrat ist, Jhesum Christum, zum Siegel gemacht, den meine
ich, den wil ich, da hat Gott sein Siegel auffgedruckt und seine briefe
uber gegeben, das er der sey. Es ist aber eine Hebraica Phrasis, das
unser Herr Gott auch ein Fingereiff, Petschier und Siegel am Daumen hab,
damit er zusiegelt, wenn er brieffe schreibet und ausschicket. Solchs
Siegel sol Christus sein und kein anderer, verwirfft und verdamet damit
alle andere Siegel. Das ist ein starck wort, welches aus dermassen weit
umb sich greiffet, das, wer da wil ewiglich leben, der muesse diese
Speise haben, welche der Son gebe, und in dem Son, der da versiegelt
ist, sich finden lassen, sonst, wo er den nicht hat, so wird es des
ewigen lebens feilen, denn alhie ist das Siegel und zeugnis drauff
gedruckt.

Mit diesem wort ‘Versiegelt’ wil er dieser Lere und diesem einigem
meister Christo unterwerffen alles, was stoltz, heilig und weise ist in
dieser welt. Denn heute zu tage disputiret man noch, ob man durch unsere
zubereitung und gute werck, durch unsere Liebe, thun und verdienst
gerechtfertiget werde und das ewige leben erlange? Aber halte du die
zwey gegen einander und sihe, ob das 

[Seite 18b]

[Die Andere Predigt] 18a

[E Werck, so du thust, jtem dein verdienst, fasten, beten, walfart
lauffen sey das Fleisch und das Blut Jhesu Christi. Obs die speise sey,
so des Menschen Son gibt, Zeuchs zusamen mein leib, mein muehe und
arbeit und Christi leib, wenn ich gleich viel gefastet und die Heiligen
angeruffen hab, auch walfart gelauffen bin, nicht geschlaffen, dis und
jenes werck gethan hab, so nims zu samen auff einen hauffen und wirffs
in einen Sack und sihe, ob solche werck sind der leib und blut Christi,
das wird gar weit feilen. Wie koemet man denn zu diesem rhum, das man
wil durch diese werck selig werden, wir koennen uns nicht selbs diese
weise geben, sondern sollen sie von des Menschen Son empfahen. Daruemb
so sol Christus nur sein Siegel drauff drucken, da weis ich denn, das
mein lieber Gott mir gnedig ist, denn er spricht nicht: Du wirst mir die
speise, so dich ewiglich erhelt, geben und fuersetzen, sondern er
spricht: Jch wils euch geben. Des Menschen Son, welchen du fuer dir
sihest, der wird sie austeilen, von dem solt du die speise, sein fleisch
und blut, empfahen. Derhalben so sehet zu, greifft nach der Speise, die
Er, Christus selber, ist, nemlich da sein Leib und Blut ist, denn das
ist ja dein Werck nicht, ich habs nicht gewirckt noch gemacht, es ist
allein Gottes Werck und geschiet on alle unser hende werck. Gleich wie
Christus auch ist empfangen vom heiligen Geist und geborn von Maria der
Jungfrawen, und sie, die Mutter, hat jn auch nicht gewircket, sondern
der heilige Geist, von dem er empfangen ist. Sie hat nur jren leib und
gliedmas dazu gethan, das er von jr zur welt geborn wuerde, wie bin ich
denn so nerrisch, das ich 

[Seite 19b]

[Die Andere Predigt] 19a

[E mit meinen wercken solchs aus richten wolle etc.

‘Denselbigen hat Gott der Vater’ etc.

Dis wort hat auch ein Emphasim und ein nachdruck hinter jme, als solt er
sagen: Es ist nicht ein schlechter Man oder ein schlechter Gesell, sein
Vater, sondern ich wil dirs sagen, wer er sey: Er ist Gott, der ist der
Vater, so Gott heist, und der Vater hat seine augen auff den Son
gerichtet und jme alles unterworffen, das man sein leib essen und sein
blut trincken solle und davon erhalten werde, oder muessen alle verdamet
sein. Er hat den Son Christum allein ausgemalet und versiegelt und alle
seinen willen und alle seine gnade auff Christum geleget und auff keinen
andern.

Dieweil denn Gott sein Siegel auff jn gedruckt hat, und er hat nur ein
Siegel, jme hat er allein den h. Geist gegeben, auff das alle Menschen
nur auff jn sehen sollen, und die gantze h. schrifft gehet auff jn, das
er allein die Siegel und brieff hab, denn er ist der ausbund und dazu
gemacht, gegeben und geschenckt, das er uns allein helffen solle. Wie
denn [Matth. 17, 5] Gott selber vom Himel sagete: ‘Das ist mein
geliebter Son, an dem ich einen wolgefallen hab, den solt jr hoeren’,
jme hat Gott der Vater sein Siegel auffgedruckt, so sollen wir jn auch
alleine hoeren und annemen. Komet nu einer und bringet einen andern
Doctor denn Christum, wie denn die Sophisten thun, die weisen dich auff
deine werck und brauchen noch dazu die Sprueche der h. Schrifft, als die
das ansehen haben, als solten gute werck vergebung der suenden 

[Seite 20b]

[Die Andere Predigt] 20a

[E verdienen: Als im Daniele: peccata redime Eleemosynis, Da sprich du
denn: fare jmer hin, bring des brieff und Siegel, denn alhie stehet das
widerspiel, Gott der Vater hat den Son Christum allein versiegelt, wo
wilt du denn mit diesen guten wercken und mit diesem deinem Siegel hin?
Dieses ist in der h. Schrifft also geschrieben, wem sol man billicher
gleuben? So du denn nu dis siegel weg reissest, so bedarffst du Christi
nirgends zu, daruemb so gehe hin und sihe, ob es Gott der Vater
versiegelt hat, was man dir prediget und du gleuben sollest, wo nicht,
so reisse das Siegel hinweg.

Also stehets nirgent in diesem Text geschrieben, das man Christum mit
den wercken sol zusamen ziehen, das beide uns die vergebung der suenden
erlangen, sondern fusse auff den Text, das Christus allein unser
seligkeit sey, Er ist alleine vom Vater versiegelt, der wils alleine
deuten, und las den zusatz mit den wercken faren. Denn sollens die werck
thun, so hast du die seligkeit verloren, sol ich dir weichen? waruemb
reumest du mir nicht? Du must eines lassen faren und dahin komen, das du
kurtz umb Christum lassest den Man sein, den Gott versiegelt hat. Das
heubstueck mus man fest halten, man helffe den spruechen von den guten
wercken, wie man wil, wie denn gelarte leute solchs wol thun koennen und
armen unverstendigen damit ein geplerr fuer die augen machen moegen, so
kan man doch diesen Text alhie nicht verleugnen. Und ich setze, das ich
gleich den Spruch Danielis nicht verantworten noch solviren koendte, das
ich dazu gar zu gering und ungelert were, dennoch so wolt ich lieber das
lassen faren, das ich durch die gute werck solte 

[Seite 21b]

[Die Andere Predigt] 21a

[E selig werden, denn diesen klaren, hellen Text, das Christus meine
speise ist und das er alleine vom Vater versiegelt sey &c..

Denn die gantze h. schrifft commendirt und befihlet uns auch den Herrn
Christum, des Menschen Son, so von der jungfrawen Maria geborn ist, wie
wir im Symbolo bekennen, das wir jme alleine anhangen sollen, und er
spricht alhie: Jch wil eine ewige speise geben, so mein fleisch und blut
ist. Dieser Text bedarff keiner Glosa, dort aber mit den spruechen von
guten wercken bedarffs glosiren, als, [Luk. 16, 9] da gesaget wird
‘Machet euch freunde von [Luk. 6, 38] dem ungerechtem Mammon’. Jtem
‘Gebet, [V. 37] so sol euch wider gegeben werden’, ‘Vergebet, so
sol euch wider vergeben werden’. Da kan ich sagen: wer da wil ein
Christ sein, der mus solchs mit den guten Wercken beweisen, die fruechte
muessens geben, den ein guter Baum wird aus den fruechten nicht erzeuget
oder gemacht, sondern er wird aus den fruechten erkennet, dort kan ichs
so glosiren, aber alhie kan ich keine glosen geben, da Christus spricht:
des Menschen Son wird euch diese speise geben.

Sehet nu zu, was jr an diesem Text habt, es stehet klar alda: Der Vater
hat sein Siegel und Bullen an den Son gehenget, mit welchen worten er
allen andern Lerern, so mich ewiglich erneeren wollen, abreist jre ehre
und verdienst und vermanet, das man alleine bey Christo bleibe, als solt
er sagen: Sehet zu, das jr euch fest dran haltet, koemet eine andere
Lere, die dich ewig speisen wil und hat das Siegel und diese Briefe
nicht, so Christus ist, so huete dich dafuer.

Das mus ich bekennen, das gute werck, als Almosen, Jtem einem armen Man
einen Rock geben, meine werck sind, 

[Seite 22b]

[Die Andere Predigt] 22a

[E aber Christi Leib und Blut sind sie nicht, denn dasselbige ist Gottes
werck. Und alhie spricht der Herre, das seine speise sol mir das leben
geben, und uber das, so hats auch der Vater versiegelt. Sind also in
diesem Heubtstuecke reichlich und gnug verwart, das wir durch unser gute
werck nicht selig werden, sondern allein durch Christum, wenn wir seinen
Leib essen und sein Blut trincken. Das wird niemands umbstossen, dabey
wirds wol bey bleiben in Himel und in der Helle, denn Gott hats
versiegelt. Bey dieser speise des HErrn Jhesu Christi und des heiligen
Geistes bleibe auch und wisse, das niemands von seinen wercken und
Almosen lebe, sondern allein von dieser Speise von dem Leibe und Blut
Christi, dieselbige thuts alleine, darnach werden die guten werck wol
von jnen selbs folgen, das ich dem Nehesten guts thue, speise und rate
jme, dasselbige hat einen bescheid, es wird auch denen ernstlich
geboten, so diese ewige Speise haben, und in der hoffnung des ewigen
lebens stehen. Denn wenn Gottlose gleich Almosen geben und haben die
ewige Speise nicht, so fraget doch unser HErr Gott nichts nach jren
Almosen, sie helffen jnen auch nichts zum ewigen leben. Denn wo das
ewige leben zuvor vorhanden ist, da ist leichtlich zu rechnen, das die
werck nicht selig machen.

So nu die guten Werck gethan werden, nach dem das ewige leben erlanget
ist, so geben sie je nicht das ewige leben, und reime du zusamen, das
niemands Gott gefellige Almosen gebe und recht barmhertzig sey, er sey
denn zuvor ein Christ worden und gleube an Christum und sey mit der
ewigen Speise 

[Seite 23b]

[Die Andere Predigt] 23a

[E gesetiget. Und das Danielis 4. geschrieben [Dan. 4, 24] stehet
‘Erloes deine suende mit wol thun’, daraus folget ja
unwidersprechlich, das der Christ, so gute werck thut, zuvor das ewige
leben hab, so jme geschenckt ist, waruemb wolt ers denn erst durch die
gute Werck suchen, so er durch diese speise selig gemacht ist, ehe denn
er gute werck thut? Es muessen die Sprueche von den guten Wercken eine
Glosa annemen, auff das sie sich mit diesem Text reimen, denn dieser mus
stehen bleiben. Das wir aber nu gute werck thun und almosen geben, das
dienet dazu, auff das die Menschen damit beweisen jren Glauben, die
guten Werck sind ein zeichen und zeugnis, das wir die ewige Speise
empfangen haben, davon wir leben werden, sie zeigen an den Glauben, so
wir gegen Gott haben.

Jn summa: mit diesem Text wil der Herr Christus die Jueden weisen, das
nicht gnug sey die Leibliche Speise haben, sondern sie sollen auch
gedencken auff eine andere, als auff die Geistliche speise, welche ist
die lere des heiligen Euangelij von Christo und seinem leib und blut,
uns geschencket, welches durch den Glauben von uns ergriffen wird. Wenn
ich diese Speis hab, so wil ich nicht allein verwerffen die Leibliche
Speise, sondern auch alle andere Geistliche Speise der Schwermer und
Rottengeister, alle heuchlerey und Gleisnerey, welche sie auffwerffen
und schoene lere fuergeben, dadurch die Leute gen Himel fueren wollen
und Gottes ehre und namen jnen anmassen. Aber sehet drauff, Christus ist
allein versiegelt, das er Gottes gnade, vergebung der Suenden, das ewige
leben und den heiligen Geist gebe. Also hats Gott verbunden und
versiegelt, bey der Speise und bey dem 

[Seite 24b]

[Die Andere Predigt] 24a

[E versiegelten Sone sols alleine bleiben, wo der bleibet, da bleibet
auch Gott, damit steuert und weret Gott aller ander Lere und Glauben.
Und so Gott selbs solchs thut, so wird niemands dawider sein, es wird
bey diesem Speisemeister wol bleiben, so wollen wir auch bey jme
bleiben, und wo der Artikel bleibet, da bleibts gar, wo der fellet, da
fellets auch gar.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

� Die Dritte Predigt.

1530

[Seite 24b] [Die Dritte Predigt] 24a

Also haben wir bisher gehoert, das der HErr den Jueden dis Nueslin
fuergibt zu beissen, das sie nicht die Leibliche Speise an jme suchen,
sondern die ewige Speise wircken sollen, so der Son geben wuerde. Und
wil sie leren, das sie nicht allein auff dis leben gedencken, sondern
wie sie auch nach diesem leben ewiglich bleiben moegen, dazu er jnen
denn helffen wolle und dieselbige Speise geben. Nu weren sie wol zu
frieden gewesen, das er jnen
畮⁲敨瑴⁥畺攠獳湥朠来扥湥‬扡牥搠獡攠⁲楳⁥潷瑬
洠楥瑳牥⁮湵⁤楳⁥瑥慷⁳敢獳牥⁳敬敲⁮湵⁤湪湥渠
捯⁨瑥慷⁳敢獳牥⁳敧敢⁮湵⁤敭牨眠獩敳⁮敤湮猠敩
‬慤⁳獩⁴湪湥渠捩瑨稠⁵敬摩湥‮慄畲浥⁢牦条湥猠
敩樠⁮慤潶⁮敷瑩牥മ

‘Da sprachen sie zů jm: Was sollen wir thun, das wir Gottes Werck
wircken?’

Es ist eine stoltze frage, Sie meineten, das sie zuvor alles wuesten,
from gnugsam weren und alles erfuellet hetten, das sie seiner, als jres
Meisters und Lerers, nicht beduerfften noch jnen druemb fragen muesten,
was sie thun solten, sondern man solt jre heiligkeit ansehen. Geben mit
jrer frage so viel zuverstehen, als ob er sie fuer Narren und Kinder
halte, 

[Seite 25b]

[Die Dritte Predigt] 25a

[E die da nicht wuesten, was sie thun solten, ruecken jme gleich auff,
Er wuerde zu geben gnug haben, wenn er jnen teglich solte brot geben und
auch noch dazu jre gute werck und verdienste bezalen. Wie denn die
Moenche und unsere Heuchler auch sagen, lestern unser Euangelium und
sprechen: Was predigst du uns viel vom Glauben? denn sie meinen, Gott
muesse jnen das ewige leben umb jres verdiensts und heiligen lebens
willen geben. Das ist ein verdrieslich ding, wenn man die Leremeister
wil zu Schueler und Discipel machen, sie meinen, sie wissen zuvor alles,
man darff sie nicht leren, daruemb verdreust es sie, das er koemet und
wil sie noch viel leren, faren jn trotzlich an und sprechen: Was sollen
wir thun? Als sprechen sie: du triffsts, wir wissens bereit besser, denn
du es uns sagen oder erdencken kanst. Bey uns haben wir die
Schrifftgelerten, den Gottesdienst, das Volck Gottes, den Tempel und das
Priesterthum, unser Veter und Vorfaren sind nicht Narren gewesen, wilt
du allein klug sein? koemest du mit deiner newen lere und wilt die
gantze Welt leren? Was kanst du uns den sagen, das zuvor die Welt nicht
gewust hette? Darauff antwortet der Herr.

[V. 29] ‘Jhesus antwortet und sprach zu jnen: Das ist Gottes werck,
das jr an den gleubet, den Er gesant hat.’

Da verderbt ers gar, Gottes Werck wircken ist nicht gut Deudsch geredet,
aber wir muessens also stehen lassen umb des worts willen Operemini, das
da heisset wircken, und daruemb muessen wir unser Sprach nach der
Ebreischen lencken. Es ist nicht allein Gottes werck, was er thut als
Gott, sondern auch, was wir thun, 

[Seite 26b]

[Die Dritte Predigt] 26a

[E also heist auch Gottesdienst, was er gebeut und befohlen hat und wir
thun durch jn jme zu ehren. Also wird eine Kirche auch Gottes Haus
genennet, welche doch die Menschen erbawen und nicht Gott, aber weil es
Gott geheiliget ist, mus sie ein Gottes haus heissen. Also werden in
Psal. und den Propheten auch Gottes werck solche werck genennet, die wir
thun aus Gottes befehl und geheisse, damit jme gedienet werde. Jm ersten
Buch der Koenige spricht das Volck zu David: ‘Du bist der Man der des
Herrn kriege fueret’, das ist: solche kriege, die Gott nachgelassen,
geboten und befohlen hat, und die Gott zu ehren und dienst geschehen,
nicht, das Gott gekrieget hette, sondern Davids krieg dienet Gott zu
ehren. Jm Buch Esdre werden etliche Meister geordent, die da Gottes
werck fort treiben solten, das ist: den baw am Tempel fertigen, foerdern
und anhalten am baw, den Gott befohlen hatte, denn er war auch Gott zu
ehren angelegt. Und ist doch damit nicht ausgeschlossen, das ers nicht
thun solte, denn wo ers nicht thut, so lassen wirs wol ungethan, denn
unser fleisch und blut, auch unser vernunfft und natur ist nicht dazu
geschickt, das unserm Herrn Gott durch sie ein Harbreit gedienet wuerde
und Gotts werck thun, sondern fleisch und blut dienet jme selbes,
daruemb sol ein einig werck Gottes geschehen, so mus es von Gott gegeben
werden, als denn ist es seines Geistes werck. Derhalben redet er alhie
nicht allein von eusserlichen wercken, die er fuer sich schlechts thut
one uns, sondern von denen wercken, so wir thun durch seinen Geist und
gnade, und von denen wercken, die er uns geheissen hat, die Gott von uns
erfoddert, und die da seine ehre, dienst und gehorsam angehen.

[Seite 27b]

[Die Dritte Predigt] 27a

[E Das ist nu eine sonderliche weise also zu reden ‘Gottes Werck’.
Jm Propheten [Dan. 8, 27] David wird gesaget: Jch war betruebt und thet
das Werck meines Koenigs, welches ein Hebraismus ist und also lautet
als: ich thue die gescheffte, die mir der Koenig befohlen hat, und die
jm gehoeren und an gehen. Aber wir Deudschen reden nicht also, es
klappet diese art zu reden bey uns nicht, das der Knecht spreche: ich
wil hingehen und meines Herren oder die Magd der Frawen Werck thun, denn
es lautet nicht, sondern wir sagen: Jch wil thun, was mich der Herr oder
die Fraw geheissen hat, was jn angehet, und was ich schueldig bin, und
das zu seinem fromen, aber die Hebreische sprache redet also. Dis sag
ich daruemb, das nicht einer jrgends an denen finstern worten anlauffe.

Sie wollen aber fragen und sagen: Wer bist du, der du uns leren wilt,
wie wir Gott dienen sollen? du wilt ein Herr sein, meinest du nicht, das
wir auch Gottes Werck erkennen? haben wir doch den Tempel, die Priester
und den Gottesdienst und sein erkentnis, noch redest du von einer
unvergenglichen Speise: Sage uns doch von dem Werck Gottes und von dem
Gottesdienst, den wir thun sollen umb Gottes willen, wir woltens gerne
hoeren und denselbigen wircken. Darauff antwortet der Herr Christus und
spricht: der Speise solt jr umbgehen, gleuben solt jr an den Son, den
der Vater versiegelt, wie er droben gesagt hat, denn diesen meinet der
Vater. Mit diesem einigem wort fueret er uns auff den Glauben und wirfft
uber einen hauffen alle jren eusserlichen Gottesdienst des Gesetzes und
der werck, denn sie meineten, das sie als denn im gehorsam Gottes 

[Seite 28b]

[Die Dritte Predigt] 28a

[E einher giengen, wenn sie sich in eusserlichen wercken, Ceremonien und
Kirchengeprenge ubeten mit sonderlicher Speise, tranck und kleidung.

Jtem, wenn sie Kelber, Boecke und Schafe opfferten, aber Christus nennet
ein vergengliche Speise, die sich nicht helt, die auch den sterbenden
nicht hilfft zum ewigen leben. Denn es ist alles vergenglich, gleich wie
ein tag vergehet nach dem andern tage und ein Kleid veraltet nach dem
andern, derhalben gehet nicht mit dem umb, das vergenglich ist, sondern
gedenckt auff ein andere speise, die ewiglich hilfft, und bevleissiget
euch des Gottesdiensts, der ewiglich weret, denn diese Speise helt den
stich nicht. Stossen also auff einander der Vergengliche und vergebliche
Gottesdienst, den sie bisher gefueret haben, darinnen sie anders nichts
gesucht haben denn nur die Leibliche Speise, vnd der rechte, ewige,
unvergengliche Gottesdienst, davon sie bisher nichts gewust haben: Als,
das der Vater CHRJSTUM versiegelt hat, und wer Gott dienen wil, der mus
sich zu diesem Gottesdienst richten, denn das heist Gott dienen, und das
ist der rechte Gottesdienst, das man gleube an den, den der Vater gesant
hat, JHESUM Christum. Wie denn der heilige Geist im andern Psalm auch
vermanet, das man den Son kuessen sol, das saget der Psalm und nicht
mehr, zu allen Heiden, Koenigen und Voelckern alzumal: ‘Hueldet dem
Son, kuesset jn allein, lasset den ewern HERRN und Koenig sein, nemet jn
an. Also redet auch Sanct Paulus, das CHRJSTUS unser Heubt sey, in
diesem hats Gott gar gefasset und geschlossen, das, wer an jn nicht
gleubet, der solle mit keiner Gerechtigkeit, Heil und weisheit fuer Gott


[Seite 29b]

[Die Dritte Predigt] 29a

[E bestehen, sondern es sol alles verdamet sein.

Mit diesem warhafftigen Gottesdienst stimmet die gantze heilige Schrifft
uberein, denn er ist auch in der heiligen Schrifft gegruendet, das, wilt
du GOTT dienen, so gedencke, das du gleubest an den, den der Vater
gesant hat. Wilt du nu wissen, wie man Gottes Gnade erlangen und zu GOTT
komen moege und wie fuer deine Suende moege gnug gethan werden, auch die
vergebung der Suenden bekoemest und dem Tode entlauffen moegest: So ists
das war, das wil GOTT haben, das sol sein Werck und warhafftiger dienst
heissen, das du gleubest an CHRJSTUM. Redet also von dem Werck, das wir
thun sollen, nemlich gleuben, denn der Glaube ist ein Werck, das von
einem Menschen geschehen mus, und wird auch Gottes Werck geheissen, denn
das sol das rechte Wesen, Werck, Leben und verdienst sein, damit GOTT
wil geehret werden und jme gedienet haben. Ausserhalb dem Glauben nimet
GOTT nichts fuer einen Gottesdienst an, das ist die Antwort auff die
Frage, welches der rechte Gottesdienst sey, nemlich die Lere vom Glauben
an CHRJSTUM.

Woher aber der glaube koemet (denn den glauben hat niemands von sich
selber), das wird Christus hernacher leren, da er [Joh. 6, 44] saget
‘Es koemet niemands zu mir, der Vater zihe jn denn’. Jtem: es
gleubet [Joh. 6, 65] niemands an Mich, ‘es werde jme denn von meinem
Vater gegeben’. Denn der glaube ist ein Goettlich Werck, so Gott von
uns erfoddert, aber er mus jn auch selber uns geben, den wir koennen von
uns auch selbs nicht gleuben.

Und sehen alhie, welch ein trefflicher, herrlicher Spruch dis sey,
welcher als 

[Seite 30b]

[Die Dritte Predigt] 30a

[E ein Donnerkeil danider leget alle Weisheit, Gerechtigkeit, Gebot,
Satzung, auch das Gesetz Mosi selbs und sonst alle Werckheiligkeit, und
legt uns ein ander Werck fuer, das ausser und uber uns gar weit, weit
ist. Denn CHRJSTUS, welchen der Vater sendet, ist nicht mein fasten,
beten, wachen, arbeiten: Sondern mein fasten ist ein Werck, das von mir
koemet, wachen ist auch ein Werck meines Heubts und Augen, also Almosen
geben, arbeiten und was ein Mensch mit seinem Leib, leben und Seel thun
kan, das ist alles unser Werck, das von uns koemet und nicht ausserhalb
uns geschiet. Aber wo ist alhie Christus? Denn Christus ist nicht dein
Mund, Heubt, Bauch, Augen, Hende, Leib oder Seel noch kein ander ort des
leibes, sondern ist gar ein ander wesen, gleich wie die Sonne nicht mein
Auge, Zunge noch Bauch ist, sondern ist auch gar ein ander wesen, die
Augen koennen wachen, ich fuele und sehe aber Christum druemb nicht.
Jtem ich sehe mit meinen Augen, aber druemb treffe ich Christum nicht,
denn er wil sich mit unsern gedancken und vernunfft nicht begreiffen
lassen und ist also der glaube nicht unser Werck, denn ich werde zu
Christo gezogen, den ich nicht fuele noch sehe.

Derhalben so stellet er uns ein solch Exempel fuer, das wir nicht
koennen tappen noch greiffen, und reisset uns ausser uns selbs und
ausser unser Hertz weit weg und fueret mich auff Christum, so ich nicht
sehe, fuele noch hoere, und wil, das ich an dem Son Gottes hange und an
jn gleuben solle. Was ich sonst in meinem Leibe thue, das fuele ich und
sehe ich, und kan sagen: da ligts, da stickts, aber allein Christus ist
nicht in mir, ich sehe jn nicht also leiblich, als ich meine faust 

[Seite 31b]

[Die Dritte Predigt] 31a

[E und meinen mund sehen kan, denn er sitzet zur rechten Hand Gottes,
seines Himlischen Vaters. Da wird nu alhie in diesem Text gesaget: Wer
an jn gleubet, der dienet mir, wir muessen unser Hertz an jn hengen und
anstehen lassen fasten, beten und almosen geben, das ich bey mir fuele,
und mus Christo ausser meinem Werck allein dienen, das ich
gerechtfertiget werde.

Also stehet die Christliche Gerechtigkeit und der warhafftige
Gottesdienst ausserhalb unser krafft, wircken und verdienst, allein in
Christo, da wil Gott unser Vater und Gott sein, so wir gleuben an den,
so nicht in uns ist, sondern zur rechten hand Gottes sitzet. Daruemb sol
man den Text wol ansehen, wenn du wilt ein werck thun, das Gottes Werck
sey, so spricht er nicht: schlachte mir ein Ochsen, ein par
Tuerteltauben, faste dreymal in der wochen, halte diesen oder jenen
Feiertag.

Jtem, wilt du mir ein Gottesdienst thun, so lauff hin zu Sanct Jacob,
jss und trinck also, kleide dich also, murmele also, gelobe keuscheit,
armut und gehorsam, zeuhe eine Kappe an, der dinge stehet keins alda,
von Speise, Kleider, Schuhe, Heuser, Walfart, Regeln und Geluebden. Denn
aller Menschen Regel sind nichts alhie, werden auch mit keinem wort
gedacht, sondern ausser und weit uber diese werck alle wil Gott ein
ander Regel geben und andere Diener haben, one unsere verdienst und
wircken, es sol eine Gabe Gottes sein, one Kappen und Platten, auch
Mennern oder Weibern gegeben werden, Nemlich, die da gleuben, der Glaube
ist der rechte Gottesdienst, man mus gleuben, das ausser Christo 

[Seite 32b]

[Die Dritte Predigt] 32a

[E kein heil noch seligkeit sey, diese thun alleine Gottes werck, so da
gleuben an Christum.

Wenn man aber also prediget: ich wil nicht in der Welt sein und wil ein
Cartheuser werden, waruemb? Daruemb, das ich Gott dienen wil, Jch wil
ein Einsiedler werden, wie denn die Welt in den Geluebden, Kappen und
Platten die Gerechtigkeit und den Gottesdienst gesucht haben. Aber mit
diesem Werck wirst du dem Teufel und nicht Gott dienen, denn wo stehets
geschrieben, das dis werck sey Gott gethan, wenn hat ers dir befohlen,
das du jme also dienen soltest? Aber unser Widersacher sehen selbs, das
sie unrecht geleret haben, und schemen sich des jtzund, denn Gott dienen
geschiet nicht mit kleidern, essen und trincken oder in eine
Winckelkirchen, in ein Kloster lauffen, es stehet nicht in eusserlichen
Wercken. Und an Christum gleuben und jenes oder dieses werck thun sind
also weit als Himel und Erden von ein ander unterscheiden. So sind auch
weit von einander die Regel Sanct Francisci, Benedicti und Sanct
Augustini und der glaub an Christum. Jtem, wilt du ein Pfaff werden, O
das ist nicht an Christum gleuben. Aber GOTT spricht: Wilt du mir einen
Gottesdienst anrichten, so thue jm also. Jtem, man kan mir nicht anders
dienen (das ist also beschlossen), denn gleuben an den, so Jch gesant
habe.

Daneben wil er die guten Werck der Gottseligen nicht verworffen haben,
als der Oberkeit unterthan sein und die Eltern ehren und dem Nesten
gutes thun, welchs warlich auch ein Werck und dienst Gottes ist. Denn es
ist von Gott geboten, aber es gehet solch werck nicht stracks gegen
Gott, sondern gegen den Menschen, es 

[Seite 33b]

[Die Dritte Predigt] 33a

[E ist solches ein eusserlicher Gottesdienst, der nur die Menschen
angehet. Alhie aber redet er vom Gottesdienst, der allein Gott angehoert
und geschiet, da man den Menschen nicht mit dienet: Die Papisten haltens
und nennens einen Gottesdienst, zu Chor gehen, ins Kloster lauffen, die
horas Canonicas beten, Messe halten, damit sie Gott und nicht den
Menschen dienen, und haben die andere Werck der Welt und Menschen gar
vernichtet. Und mit solchen Wercken allein umbgegangen, das da Gotte
daran zu dienst geschehe, das Gott fuer die Kappe, Platte, Fasten und
Gebet jnen gnedig sein mueste, auch auff solche Werck getrotzt und
gebochet, und hat man sie gefraget: Waruemb tregest du eine Kappe? so
haben sie gesaget: GOTT zu dienste.

Wider dieselbigen gehet dieser Text und redet nur alhie von dem
Gottesdienst, so allein und eigentlich Gott zugehoert, und nicht von
denen Emptern, Wercken und Fruechten des Glaubens oder von den
eusserlichen Wercken, so in der andern Tafeln der zehen Gebot befohlen
werden, sondern von den Wercken der Ersten Tafeln. Als das heisse ich
nicht ein Gottesdienst oder ein Werck Gottes, wenn jr Jueden im Tempel
schlachtet, es ist aus, Gott wils nicht mehr haben, denn in CHRJSTO ist
weder beschneitung noch vorhaut, weder Juede noch Grieche, Weib noch
Man. Und viel weniger gelten da der Papisten, Moenche, Nonnen und
Pfaffenwercke, die des Teufels und Antichristi Creaturen sind und Gott
gar nichts dienen und in lauter Menschen Satzungen das Himelreich und
den Gottesdienst suchen. Daruemb heraus aus dem Kloster in Gottes Namen
und diene der Welt in einem rechten Stande, denn dein stand ist sonst 

[Seite 34b]

[Die Dritte Predigt] 34a

[E nicht Gottes Werck, daruemb jmer weg mit jme. Wilt du aber Gott
dienen, so weis ich von keinem andern Werck und Gottesdienst, denn
gleube an CHRJSTUM und nim den Son an, den Gott dir gesant hat, hoere
jn. So du aber den gesanten nicht annimest, so wirst du kein Werck
Gottes thun, sondern ewiglich verdamet werden, so sol man nu unserm
HERRN Gott keinen Gottesdienst anrichten, er wils nicht haben, er darff
deiner Werck nicht, sondern henge mit dem glauben an Christo.

Also ist dieser Spruch gar ein herrlicher Text, damit man stuermen kan
wider die verdameten, falschen Gottesdienste, denn Gott hat es gestifft
und geordent, wie man gegen jme und den Menschen leben solle, und er
bedarff nicht des Tempels und Opffer, Speise und betens, sondern
gedencke, das du dich bekuemerst mit dem HERRN Christo, den hoere, dem
sihe ins Maul, lasse diesen Boten zu dir vergeblich nicht gesant sein.

Wenn ich ein Knecht in einem Hause were und ein Knecht wolt mich leren,
was ich thun solte, oder die Magd wolt der Frawen ubers Maul faren, das
were seer verdrieslich und wuerde mich nicht geluesten: Jch wuerde
sagen: Jmer zum Teufel und zur Thuer hinaus mit diesem Knechte und Magd,
sondern also mus zugehen: Der Herr spricht zum Knecht und die Fraw zur
Magd, was man thun solle. Also ists ein boese ding Gottes Wort, Gebot
und befehl aus den Augen weg thun und denn unsern Herrn Gott leren
wollen, wie man jm dienen solle, Ja du verdienest damit Hellisch Fewer
auff deinen Kopff hinauff.

Also haben die heillosen Moenche auch gethan, sie haben Gottes gebot
anstehen und Christum, auch seine angebotene 

[Seite 35b]

[Die Dritte Predigt] 35a

[E Gnade und Barmhertzigkeit faren lassen und sind getrolt komen mit
jren Regeln und Wercken, und damit haben sie jren Jarmarck und Ablas
kram der Werck bestetigen wollen und lassen anstehen, was GOTT geboten
hat. Aber alhie saget er: wo hab ichs euch befohlen? Jch habe meinen Son
zu euch gesant und jn lassen Mensch werden, auff das du an jn gleubtest
und Gott dafuer dancksagtest und wuestest, wie man Gott dienen solte,
Nemlich an den Son gleuben und jn annemen. Aber die Welt danckt Gott
nicht dafuer, das Gott jr anzeiget, wie man jm dienen sol, daruemb so
ist die Werckheiligkeit ein eusserlicher Gottesdienst, denn wir wollen
unsern HERRN Gott leren, womit wir jm dienen sollen, Und wil CHRJSTUS
alhie sagen: Der Phariseer Gottesdienst wil meine Ehre haben, die mir
gebueret, das wird jnen nicht gelingen, sie sollen von diesem Dienst
hellisch Fewer auff den Kopff bekomen. Aber ich habe dir
fuergeschrieben, wie du mir dienen sollest, nemlich: Gleubet an Mich,
Christum, erkennet Mich, also dienet man mir, Nemet den Son an, so kom
Jch denn zu dir und du zu mir, und denn werden wir der sachen eins und
Gott ist mit uns wol zu frieden. Darnach so gehoeren die eusserlichen
guten Werck fuer den Nehesten, und wil Gott denselbigen Dienst auch
haben, ferner geschiet nu den Menschen und wird wol folgen, wenn wir
Gott seinen Dienst erst geleistet hetten, also wuerden wir zusamen
komen.

Es ist gar eine stoltze, hoffertige Frage, [V. 28] das sie sprechen:
‘Was sollen wir thun, das wir Gottes Speise wircken?’ Sie haltens
fuer einen Spot, als solten sie sagen: Ey du Betler, wilt du uns 

[Seite 36b]

[Die Dritte Predigt] 36a

[E leren, was wir thun sollen? Du hast nicht einen Heller im Beutel und
sprichst: Es ist nichts umb ewern Gottesdienst, ehret aber den Son,
gleubet an den, den GOTT gesant hat, dis ist der rechte GOTTESdienst.
Also verlachen uns auch noch heute zu tage unsere widersacher,
verlestern die lere des Glaubens, soltet jr von Wittenberg alleine klug
sein, sollen wir von euch lernen? Wir haben auff unser seiten die
Patres, die alten Lerer der Kirchen, die Concilia und hohen Schulen,
meinet jr, das unser Veter gejrret haben, haltet jr uns fuer Tuercken,
was predigt jr vom Glauben? Pfui dich maul an mit deiner newen Lere.

Aber dieser Text und die gantze heilige Schrifft zeugen, das Gott unsere
Werck nicht achtet, sie sollen nicht der Gottesdienst sein, dadurch man
jme dienete. Daruemb darffst du es nicht, hilfft dich nichts in ein
Kloster lauffen, ein Moench, Pfaff und Nonne werden, Er wil aber von dir
haben: Ehre deine Eltern und Oberkeit, ehre, hilffe deinen Nehesten, das
du gebst armen Leuten, vergebst dem Nehesten, wenn er dich beleidiget
hat. Und spricht denn ferner: das ist ein Werck, damit du mir nicht
hilffst noch mir hofirest, wilt du mir aber ein wolgefelligs Werck thun,
so must du ein hoeher Werck haben, das mein Gottesdienst genennet werde,
nemlich: gleube an den Son, las dir den befohlen sein, hoere jm zu, denn
er ist mein Bote, er wird dir alles sagen, was du thun solt, und was er
nicht saget, das lasse anstehen, denn es sol nichts gelten.

Es sind viel Sprueche hin und wider in Sanct Paulo, als zun Roemern,
Galatern und Colossern, die da sagen, Das Gott in eine Summa gezogen hab
alle 

[Seite 37b]

[Die Dritte Predigt] 37a

[E Gottesdienst jm Juedenthum, Das Christus [Röm. 10, 4] sol sein linis
legis. Jtem, das er sey [Gal. 4, 4, Kol. 1, 19] plenitudo Legis,
temporis et plenitudo omnium rerum, der Christus sols gar sein und alles
haben. Also, das, wer den Man im Glauben ergreiffet, dem sol die Suende
vergeben, das Gesetze erfuellet, der Tod erwuerget, auch der Teufel
uberwunden und das ewige Leben geschenckt sein. Denn in dem Man ists
alles beschlossen, Er hats alles erfuellet, Wer den ergreifft, der hats
gar, wie denn zu den [Kol. 2, 10] Colossern auch gesaget wird: In illo
consummati estis. Wenn ich der Hellen angst und die stunde fuele und ich
CHRJSTUM hab, so bin ich volnbracht, es kan mir weder Tod, Suende noch
Teufel schaden, denn gleube ich an Christum, so habe ich das Gesetz
erfuellet, es kan mich nicht verklagen, ich hab die Helle uberwunden,
sie kan mich nicht behalten, und ist alles dein, was CHRJSTUS hat, denn
durch jn erlangen wir auch alle seine Gueter und das ewige leben. Und ob
ich gleich schwach im Glauben bin, so hab ich doch den Schatz und eben
den Christum, den andere haben, da ist kein unterscheid, wir sind durch
den Glauben an jn alle volkomen, aber nicht aus den Wercken.

Gleich als wenn jr zween hundert Guelden haben, einer mag sie in einem
Pappir tragen, der ander aber in einem Eisern Kasten fueren und bewaren,
und haben dennoch beide den Schatz gantz und gar. Also ist auch einerley
CHRJSTUS, den wir haben, ob gleich ich oder du stercker oder schwecher
gleuben an Christum, so ist doch Christus einerley, wir habens alles in
jme, wir habens mit einem starcken oder schwachen glauben gefasset. Der
gantze Gottesdienst stehet darinnen: Gleube an Christum, den der Vater
zu dir gesant 

[Seite 38b]

[Die Dritte Predigt] 38a

[E hat, was der dir predigen wird, das nim an, daran kanst du Gott
nichts liebers thun weder in Himel noch auff Erden.

Aber nu werden die Jueden zornig, das er sie einen newen Gottesdienst
leren wil, und werden jn auffs maul erst schlagen.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

[Bl. 155]� Die vierde Predigt.

1530

[Seite 38b] [Die Vierde Predigt] 38a

Dieses hat der HERR Christus geantwortet auff der Jueden frage, da sie
zu jm sagten: Was muessen wir thun, das wir Gottes Werck theten? Nemlich
das sey Gottes Werck, das sie sollen gleuben an den, so Gott zu jnen
gesant hette, das ist: sie sollen die Lere des Euangelij annemen, so
CHRJSTUS predige, das sey das fuernemeste Lere und Heubtstuecke, so
Christus anzeiget, das, wer Gott dienen wolle, das er in diesem wercke
erfunden werde, Nemlich, das er gleube an den, so Gott gesant hab. Der
antwort hetten sich die Jueden nicht versehen, das sie noch etwas anders
und bessers lernen solten, denn sie albereit kondten, sie wollen sonst
aller Welt Lermeister sein, daruemb verdreust es sie, das er jnen also
antwortet, er wolle sie etwas sonderlichs leren und dazu, das sie an
den, so Gott gesant hat, das ist: an jn, den Herrn Christum, gleuben
sollen. Daruemb so murren sie wider jn und werden erst recht schellig,
sagen:

‘Was thust du fuer ein Zeichen, auff das wir sehen und dir gleuben?
Was wirckest du? unser Veter haben Manna gessen in der Wuesten, wie
geschrieben stehet: Er gab jnen Brot vom Himel zu essen.’

[Seite 39b]

[Die Vierde Predigt] 39a

[E Es klingt gleich, als wolten sie sagen: welcher Teufel hat dich her
gesant, das du ein Prediger sein wilt und uns leren? sage an, waruemb
wir dir gleuben sollen? Was thust du fuer zeichen? meinest du, du seiest
alleine meister, weist du nicht, wir sind auch Prediger und haben einen
andern Prediger und Meister, der groesser ist denn du, als Mosen und die
Propheten, trotz predige und thue also, wie Moses gethan hat, wilt du
Mosi gleich sein? Solten wir dir gleuben, so wuerden wir nicht wissen,
was wir thun solten, Nu sprichst du, wir sollen an dich gleuben oder
werden verdamet sein. Und setzen jme den Mosen zu trotz entgegen, auch
jre Veter, das Juedische Volck und Gesetze, und sprechen: Moses hat
anders geleret und war der rechte Doctor und wir sind seine Schueler,
war wol ein ander Lerer, deine predigt ist gar narrwerck dagegen, Las
mir Mosen auch einen Lerer sein, wenn du gleich stoltz bist. Er gab uns
in der Wuesten Manna, er predigt und thet noch dazu grosse Mirakel, wie
dieselbigen beschrieben sind. Da sey dir trotz geboten, das du es jme
nach thun koennest. Also wollen sie den HERRN Christum dempffen und
seine Predigt danider legen, das man an jn nicht gleuben solte und das
der Glaube an Christum nicht der rechte Gottesdienst sey: Ja, wollen sie
sagen, wenn wirs nicht besser wuesten, denn du es uns leren magst? Wir
sehen dich nicht an, unser Moses hat uns also geleret und hat uns noch
dazu Himelbrot gegeben in der Wuesten, thue du es auch. Wil also die
Lere des Euangelij und der glaub an CHRJSTUM den Nasenweisen und
Klueglingen nicht gefallen, dis glueck hat das Goettliche Wort in der
Welt, das die 

[Seite 40b]

[Die Vierde Predigt] 40a

[E Lerer und Werckheiligen alles besser wissen, daruemb sagen sie auch:
was thust du fuer zeichen? Haben des Mirakels vergessen, so er neulich
fuer jren Augen gethan hat, da er mit 5. Gerstenbrot und zweien Fischen
fuenff tausent Man gespeiset hatte, das ist dahin, als solten sie sagen:
wir liessen wol geschehen, das du uns zu essen und zu trincken gebest,
aber das du uns leren wilt und unser Meister sein, das koennen wir nicht
leiden. Also gehets noch in der Welt zu und also wirds wol ewiglich
bleiben, das die Leute sich liessen speisen und reich machen und das das
Euangelium jnen zu weltlichen guetern huelffe, narung, gelt, ehre und
gut gemach jnen brechte, aber das es die Leute in dem Gottesdienst wil
meistern und leren, das kan man nicht leiden. Sie haben Gott lieb nicht
anders denn, wie die Leuse den Betteler lieb haben, auf das sie jn
fressen und das blut aussaugen und nicht sein bestes suchen. Also lieben
wir das Euangelium auch, das wir dabey nur fressen und unser bestes und
eigennutz suchen, Amore concupiscentiae, non iustitiae amatur
Euangelium. Sie nemens nicht daruemb an, das man jme gehorsam sey, das
wil nicht klappen, sondern, wenn er sie alle tage gefrest und geseufft
hette, da were er der liebe Christus gewesen. Aber da sie fragen: was
muessen wir thun, das wir Gottes dienst und werck thun? und er spricht:
Gleubet an mich, da antworten sie: muessen wir denn so eben dir gleuben?
deine Lere ist nichts gegen Mosi predigen.

Aber Christus antwortet schlecht drauff und redet nicht viel von den
Zeichen, sondern spricht:

‘Warlich, Warlich, Jch sage euch, Moses hat euch nicht Brot vom 

[Seite 41b]

[Die Vierde Predigt] 41a

[E Himel gegeben, sondern mein Vater gibt euch das rechte Brot.’

Diese Historie vom Himelbrot ist wol bekant aus dem 16. Capitel des
andern Buchs Mosi, da das Volck nichts zu essen hatte und murrete
drueber, das sie bey den Fleischtoepffen, bey den Zwibeln und Knoblauch
in Egypto nicht geblieben weren, unangesehen, das sie schweere
dienstbarkeit darinnen ertragen hatten, und stuncke jnen das maul wider
nach Egypten, vergassen balde der wunderwerck Gottes. Da gab Gott Manna
umb Moses gebets willen, das ein jglicher mochte teglich Manna samlen,
so viel er uber einen tag bedurffte, welchs ein gros ebenteurlich
wunderwerck war. Und war Manna ein weis gewechs gleich wie unser
Coriander, Hirsen oder Reis, das sie draus machen kondten, was sie
geluestet, das samleten sie auff dem Felde auff, als viel sie einen tag
uber bedurfften, trugens heim und brauchtens fuer jre Speise, wie es
einem jglichen gefiele. Und weret solch Mirakel viertzig jar an
einander, das er den heilosen, undanckbarn Jsraeliten teglich solche
Speise gab, aber sie wurden des Himelbrots uberdruessig und weren gerne
wider in Egypten gewesen zum Knoblauch und Zwibeln. Gleich wie wir noch
heutiges tages auch also thun, da wir unter dem Bapsthum waren, da
schrien wir zeter und weren gern heraus errettet gewesen, jtzt weren wir
gerne wider hinein, und das kan noch wol geschehen.

Der HERR Christus lesst aber alhie anstehen, das er sol ein Zeichen
thun, wie sie es fodderten, und antwortet auff das Manna, spricht, das
diese Lere Mosi und das Mirakel sey nicht die rechtschaffene 

[Seite 42b]

[Die Vierde Predigt] 42a

[E speise und spricht: Ewer Veter haben wol Manna gessen, sind aber
gleichwol drueber alle gestorben. Daruemb so gehoert mehr dazu gen Himel
zu komen und das ewige leben zu erlangen denn Manna zu essen. Denn sie
hatten alle tag new Himelbrot 40 jarlang, und warff Gott das Manna in
die rapus unter die Gleubigen und ungleubigen, das Gleubige und
ungleubige davon assen bey sechsmal hundert tausent Man, und sind
gleichwol alle gestorben. Derhalben predige ich (wil er sagen) von einem
andern essen, denn jr verstehet oder meinet, Jch rede nicht von der
Speise und Brot, davon ewer Veter gessen haben, denn so desselbigen
Himelbrots krafft gewesen were, das es einen zum ewigen leben erhalten
hette, so weren sie nicht gestorben. Aber es hat sie nichts geholffen,
daruemb so ist ein ander Himlisch essen und Brot, das ich gebe, davon
ich alhie rede, wiewol es war ist, das die Veter, so in der Wuesten
gegleubt haben an den zukuenfftigen CHRJSTUM, durch das Himelbrot des
ewigen Todes nicht gestorben sind.

So wil er nu jnen so viel sagen: Jr rhuemet euch fast, das jr in der
Wuesten Himelbrot gessen habt, aber was ist das fuer ein rhum? Was haben
ewer Veter davon gehabt? Haben sie daruemb ewiglich gelebt? und sind sie
dadurch selig worden? Nein trawen, derhalben spricht er: Warlich,
warlich, Moses thuts nicht, da wird nicht aus, was hat euch Moses fuer
Brot gegeben? Die heilige Schrifft nennet das Brot, so Moses gegeben
hat, Brot vom Himel, aber es ist nicht das rechte Brot, denn nach dem
sie gessen hatten, sind sie alle gestorben. Wenn es nu das rechte Brot
gewesen were, so weren 

[Seite 43b]

[Die Vierde Predigt] 43a

[E sie lebendig blieben und nicht gestorben, daruemb spricht CHRJSTUS,
das die Lere, so sie gehoert, und die Zeichen, so sie gesehen haben, das
sind eusserliche Zeichen und Mirakel gewesen, die sie one Glauben und
Geist angenomen und gebraucht. Sie haben jr Himelbrot gessen anders
nicht, denn als wenn ein Saw gleich lange Kleien und Trebern frist, es
hilfft sie nicht viel, sie wird balde geschlachtet, wenn sie gemestet
worden ist, also haben sie eben das Himelbrot auch gessen. Aber ich bin
nicht komen, das ich euch also auch (wie eine Saw) mesten solte und nur
leiblich speisete und feist machete, Jch suche etwas anders denn allein
dis leben, nemlich Brot und Speise, so da bleibet, wenn dis leben und
die Leibliche Speise auffhoeret. Dis ist viel ein ander brot, denn euch
Moses gegeben hat.

Daruemb so lasset ab von der Speise, so ewer Veter gessen haben, denn
sie sind alle gestorben, bey sechsmal hundert tausent streitbarer
Menner, ausgenomen Weiber und Kinder, welche in 40 jaren in der Wuesten
alle gestorben sind, was hat das Manna sie geholffen? Daruemb so gehet
des Brots ab, es ist nicht recht Brot, es ist nicht ein rechte Lere,
Moses hat euch das Himelbrot nicht geben, sondern mein Vater. Hebt alhie
Christus gewaltiglich auff Mosen mit seiner Lere, wundern und Mirakeln,
als solt er sagen: Jr solt nicht Mosen ansehen, sondern mich hoeren.
Denn Moses hat alle seine Lere auff mich geordent und gerichtet, Mich
solt jr hoeren und nicht nach dem Brot fragen, so Moses gegeben hat, jr
solt davon ablassen und nach dem rechten Brot trachten, so mein Vater
gibt, welchs eine ewige speise ist, nemlich Gleuben an 

[Seite 44b]

[Die Vierde Predigt] 44a

[E den, so Gott gesant hat, das ist: hieher auff mich, Christum, sehen.

Aber diese rede Christi sind jnen lose Teiding gewesen, die sie nicht
verstanden haben, jre gedancken sind nur dahin gangen: Moses hat uns
brot gegeben, das haben wir in unsern Bauch gefressen. Nu spricht er
alhie: Es ist noch ein ander Brot, welchs er also beschreibet und
abmalet, das, wer es esse, der lebet ewig, das es muesse ein ander Brot
sein denn Mosi oder sonst seine Speise, wie sie denn auch ist, denn sie
nicht allein den bauch erneeret, sondern speiset viel mehr die Seele.
Aber sie habens nicht verstanden, es ist jnen eine frembde sprache, das
er saget: Mein Vater gibt euch jtzt ein ander Brot vom Himel, eine
speise Gottes, ein solchs Brot, so vom Himel koemet, und ein recht
Himelbrot, welchs gibt der Welt das Ewige leben, meinet aber nicht das
Brot, so im Backofen gebacken wird, nicht Mosis, nicht der Engel noch
Menschen brot, sondern Gottes brot, welches brots jr nicht gesucht, jr
nicht gewirckt noch gebacken habt. Wird auch nicht durch ewer muehe und
vleis und arbeit erlanget, sondern es koemet zu euch vom Himel, Gott
gibt und schickt es euch daruemb, das man nicht allein zeitlich, sondern
auch ewiglich davon lebe, dis brot gibt der Welt das leben.

Solches alles redet er daruemb, das sie nicht nach der vergenglichen
Speise sich umbsehen sollen, sondern auff den sehen, den der Vater
versiegelt hat, gleuben an den, den der Vater gesant hat etc. Denn er
ists allein und bleibts alleine, dieses brot, gibt der welt das ewige
leben und hebt auch den tod auff, denn so es gibt der Welt das ewig
leben, so folget draus, das es mus auch den tod vertreiben. 

[Seite 45b]

[Die Vierde Predigt] 45a

[E Denn die Welt wird in suenden und tode geborn und ist des Teufels
eigenthum, so mus nu diese Speise die Suende wegnemen und vom tode und
des Teufels gewalt erretten, wo nicht, so ist kein leben da, denn wenn
der Tod auch weg gereumet ist und weg komen sol, so mus Suende und
Teufel auch weg sein, [Röm. 6, 23] denn ‘der Tod ist der suenden
sold’, und ist die Suend weg, so mus der Teufel auch weg sein.

Derhalben so ist dis die Summa davon, das es ein solch brot sey, welches
der gantzen Welt gibt das leben, das Werck, vom Vater versiegelt, gibt
allein das ewige leben, als solt er sagen: alle andere Gottesdienst und
Menschliche satzungen, wie sie einen namen haben moegen, sind alle eitel
tod ding, es ist kein leben drinnen, sie lassen bleiben die Suende, Tod,
Teufel, Hell und boes gewissen, aber dis brot und kein anders, das
Christus gibt, jtem dis Werck Gottes, vom Vater versiegelt, das gibt
alleine Gottes Gnade und ewiges leben. Denn diesen hat der Vater
versiegelt das man diese Speise wircken solle, als gleuben an jn. Aber
der Teufel ist in der Welt, die wil mit den Wercken gen Himel komen, die
Welt kan diese lere nicht fassen, wil auch dieses brots nicht. Und wenn
auch die Papisten gleich selbs predigen (wie sie denn auff den
Reichstagen bekant haben), das man alleine durch den Glauben
gerechtfertiget werde, noch feret der Teufel hinnueber und wil wideruemb
durch die guten werck lassen die Suende ablegen, geben fuer, es sey
nicht gnug an dem glauben, man muesse auch gute Werck thun.

Aber sihest du nicht alhie den hellen Text, der uns gar ein sonderlich
Brot 

[Seite 46b]

[Die Vierde Predigt] 46a

[E abmalet, welchs das ewige leben gibt? diesen Text mus man solchen
Clamanten unter die Nasen halten und jnen sagen: Wenn es unser werck,
weisheit und Gesetze hetten thun sollen, warlich, so thetens Mosi Werck
auch, noch wird dasselbige alhie verworffen und gesagt: Moses thuts
nicht mit seiner Lere. Dis Brot thuts alleine, so mein Vater gibt, der
gantze Moses thuts nicht, er wird gar auffgehoben. Wenn ers nu nicht
thut mit seinem Brot und Lere, das er niemands erhelt, wer wils denn
thun? Du wirst es viel weniger thun, und es wird niemands zu
samenbringen so eine koestliche lere und gebot, als Moses in seinem
Gesetz und zehen geboten gethan und uns gar herrliche gesetze gegeben
hat, wie man sol an Gott gleuben, jn fuerchten und lieben, Noch dennoch
wird alhie gesagt: er sols nicht thun, alleine Christus sols thun.

Diesen Text solt man mit Guelden Buchstaben an alle wende schreiben,
denn Christus setzets den Jueden hoch gnug, das er sie moechte toericht
machen, und verwirfft alhie alle Menschlichen Satzungen, das sie nicht
gerecht machen. Denn dieser Text dienet uns auch wider den Bapst, der
auch also saget: Wer da helt und gleubet, was ich gebiete, als, das er
im Kloster bleibet und hoeret, was S. Benedictus, Franciscus, Dominicus
und Augustinus sagen, oder, der ein Cartheuser wird, O der feret von
Munde auff gen Himel, Ja in Himel, da es zisschet. Denn was sind diese
werck alle gegen Mosi? dreck ists, ja lauter Dreck gegen Mosi Gesetze,
denn da Mosi Goettliche gesetze nichts geben kan, was wird denn der
Bapst thun, der da saget nur von einer solchen Speise und tranck, das
sie gebieten 

[Seite 47b]

[Die Vierde Predigt] 47a

[E von Kappen, Stricken, Herenhembden, da doch Moses vom Gottesdienst
redet? Noch spricht Christus: Mach mir Mosen so gros, als du wilt, und
wenn du gleich alle gebot Mosi gehalten hettest, so ists doch nichts, er
gibt dir nicht dis Brot, so helffen seine Mirakel auch nicht, das du das
leben dadurch haben koendtest, noch dich von Suenden erloeseten, er
hilfft auch nicht zur gerechtigkeit, erloeset nicht von Gotteszorn,
Teufel und Hellen, er nimet jm alle gewalt, das er nicht helffe zum
leben.

Wozu dienet aber sonst das gesetze und Moses? davon frage S. Paul. Der
antwortet also drauff: Nicht, das es das ewige leben gebe, denn wenn du
Moses Schueler bist, so hast du nicht davon das ewige leben, sondern du
lessest dich dahin fueren, da dich Moses hin weiset, nemlich zu Christo,
so die rechte Speise und Brot ist. Also solt ein Barfusser Moench und
der Bapst auch sagen: Jch wil dich eusserliche zucht leren, das du
niemands toedtest, nicht stelen moegst, aber, so du wilt das ewige leben
und die Rechtfertigung fuer Gott haben, so sihe hieher auff Christum:
Alhie ist das warhafftige brot, diesen hat der vater versiegelt, an den
gleube, also hats jme Moses nie in sinn genomen oder jemals ein anderer,
das er davon das ewige leben haben wolte. Sondern also haben sie gesagt,
wie Moses Deut. [5. Mose 18, 15 ff.] im 18. Cap. spricht: ‘Der nach
mir komen wird, der sol das ewige leben austeilen, den solt jr
hoeren’. Und Christus spricht auch sonst im Euangelisten [Joh. 5, 46]
Johanne ‘So jr Mosi gleubtet, so wuerdet jr auch mir gleuben, denn er
hat von mir geschrieben.’ Er hat diejenigen, so das ewige leben
gesucht haben, von sich geweiset auff Mich, jr duerfft 

[Seite 48b]

[Die Vierde Predigt] 48a

[E nicht auff Mosen sehen und Mich verlassen, wie jr denn jtzt thut, das
jr Mich verachtet und wendet die Leute von mir ab und fueret sie auff
Mosen, welcher ist der aller hoeheste Man und Prophet fuer Christi
geburt, ja von der Welt anfang her gewesen, dem Gott seine zehen Gebot
und verheissung von Christo gegeben, und was in der heiligen Schrifft
ist, das koemet von Mose her, er ist die rechte quelle.

So denn nu ein Gesetze, Lere oder Rat eines Menschen helffen solte, so
wuerde es warlich Moses thun fuer allen andern Menschen auff Erden, denn
es ist nicht ein solcher trefflicher, hoher Man je gewesen, der da
Gottes Wort hette gepredigt als eben Moses. Die andern Propheten sind
alle seine Discipuli, Moses ist der Meister aller meister, er ist die
Quell und Brun, daraus die anderen Propheten geflossen sind, Noch nimet
CHRJSTUS alhie das Heubt und die Brunquell aller Lere, den Mosen, fuer
sich und spricht: jr sehet alleine Mosi auffs maul und wisset nicht, was
sein Jntent und meinung ist, gedencket nicht, das Moses euch etwas
helffe zum ewigen leben, sondern er heisst euch warten auff mich,
unterdes helt er euch unter dem Schulmeister, heisst euch zucht halten.
Also ist Moses ein Zuchtmeister gewesen, der ein Erbar, zuechtig leben
angerichtet hat, Wenn du nu zuechtig lebest und weissest, das dir GOTT
den HERREN CHRJSTUM zum Heilande geben wolle, so setze (wil CHRJSTUS
sagen) Mosen nicht zum Vater und Heilande, denn er sol nur mein Knecht
und Zuchtmeister sein. Gleich wie ich ein Kind geben unter einen
Schulmeister in die Schule, nicht der meinunge, das er ewig auff den 

[Seite 49b]

[Die Vierde Predigt] 49a

[E Meister sehe und das der Schulmeister jn solte reich machen, sondern
er sol jn leren und wol erziehen, Und wenn der Knabe wol erzogen ist, so
wil Jch als der Vater jme denn ein Weib, Jtem mein Gut, Haus und Hoff
geben.

Also leret mich Moses auch und zeuhet mich dahin, das ich in zucht lebe
und das ich gewis sey, Gott wird mir den Heiland Christum senden, der
mich solle selig machen. Denn wenn ich gleich ein fromer Buerger bin,
eine frome Obrigkeit, damit fare ich nicht gen Himel und damit bin ich
noch nicht selig, das ich ein Schultes in einem Dorff oder ein Hesscher
in der Stad bin, das sind eusserliche Werck, die zum eusserlichen
Gottesdienst und zucht gehoeren, da leret Moses, wie man in der Welt
leben solle und ein fein zuchtig leben fueren moege. Daruemb so sollen
wir nicht auff Mosen, sondern auff Christum sehen, Moses bleibet
Schulmeister, aber CHRJSTUS gibt das ewige leben, Und so es nu Moses
nicht thut, viel weniger wirds thun der Bapst, Keiser oder Tuercke noch,
wer sonst auff Erden gros sein moechte, Gott der Vater aber gibt den,
auff welchen Moses geweiset hat.

Also ist kurtzuemb beschlossen von allen Leren, das durch keine Wercke
wir gerechtfertiget werden sollen, sondern der glaube an Christum sol
selig machen, Dieser Text ist ein rechter donnerschlag, da du sagen
sollest: was mag mich mein leben und gute werck helffen? Moses gibt mirs
nicht, Moses ist alhie nur ein Schulmeister und leret von eusserlichen
Gottesdiensten, das einer auffs gestrengste sein leben fueret, aber die
Werck Mosi machen nicht lebendig noch selig. Aber ausser Mose wird von
einem andern und bessern 

[Seite 50b]

[Die Vierde Predigt] 50a

[E Brot alhie gesagt, so Gottes Brot heist, das vom Himel koemet und
nicht auff Erden gebacken ist, sondern der heilige Geist gibts, und
dasselbige bringt das ewige leben, es ist nicht ein verdienet und
erworben leben, sondern ein gegeben leben vom Himel.

Also sehet jr alhie zweierley Brot, eins, das man nicht verdienet,
erwirbet durch sein erdacht oder selbs erwelet leben, sondern es wird
ein gegeben Brot, Speise oder leben genennet. Das ander, so man durch
Mosi Gesetze und gute Werck wil erlangen, Aber wer nicht wil aus gnaden
und one verdienst das Leben haben, der wirds nicht uberkomen, der Vater
gibts, daruemb so ists kein verdienst, sondern aus lauter
Barmhertzigkeit und gnade erlange ichs. Und wird also mein verdienst zu
boden geschlagen, Moses hat Manna gegeben, aber sie sind gestorben, Mein
Vater gibt auch ein Brot, aber davon stirbet man nicht, sondern man
bleibet lebendig, denn es wird aus lauter gnaden und Barmhertzigkeit
gegeben und haben die Werck und verdienst alhie keinen platz, Gott wil
den Treudelmarck nicht leiden. Wenn etwas gegeben wird, so reimet sichs
nicht, das man wolle einige verdienst auffrucken und sagen: Also hab ich
regieret, geprediget. Moses fueret die Leute, das ein jglicher thue nach
seinem Ampt, aber sonst sol er mit seinem Brot, Lere und leben das Volck
nicht selig machen, sondern er sol dienen und zuechtigen, aber der HERR
CHRJSTUS gibt das ewige leben. Hoerest du diesen Text, Moses sols nicht
sein, Moses gibt euch nichts, sondern es wird euch vom Himel gegeben?

Und wenn du es denn von Mose nicht hast, der doch ist der beste Lerer, 

[Seite 51b]

[Die Vierde Predigt] 51a

[E ja der erste und fuernemeste, Jtem der grund und quelle aller Lerer,
und er dennoch gegen Christo gehalten gar nichts ist, O so magst du wol
verzweifeln an allen andern Menschen Lerern, Gesetzen und Statuten,
Traditionen und satzungen, so viel die Gerechtigkeit fuer Gott anlanget,
als sonderlich an der Moenchen und andern Weltlichen gesetzen, so auff
Erden sein moechten und doch Mosi nicht koendten die Schuhe wisschen.
Und so er Mosi die ehre nimet, das er nicht gen Himel hilfft, O so ist
sie allen andern auch genomen. Daruemb bleibet kurtzuemb bey diesem
brot, das der Vater versiegelt hat, jr muest gleuben und diese Speise
wircken, das jr gleubet an den, so der Vater gesant hat, dabey muest jr
alleine bleiben und auch den Mosen drueber faren lassen.

Dieser hadder Christi wider die Jueden, da er Mosen zu boden schleget,
ist viel ein greulicher predigt gewesen, denn ich jtzt wider den Bapst
fuere, wie wols die Welt jtzt auch nicht leiden wil, aber was ist die
gantze Moencherey und das Bapsthum gegen Mose? Nach demselbigen Gesetz
fragten sie, so von Gott gegeben war, noch hebts Christus gar auff und
greifft alhie in den Mosen hinein, das es kracht, da haben sie muessen
sagen: Du bist toll und toericht, und haben jn fuer den ergesten Ketzer
gehalten, aber Christus redet ferner und spricht:

[V. 37] ‘Alles was mir der Vater gibt, das koemet zu mir.’

Dis ist eine hohe predigt und gar ein seer gewaltige Rede, da jr auff
alle wort vleissig mercken sollet, denn er sie damit gerne an sich
ziehen wolte, das sonst kein rat noch huelffe sey, wenn Christus nicht
huelffe, welcher das rechte 

[Seite 52b]

[Die Vierde Predigt] 52a

[E Brot ist. Moses hat sein Gesetz nicht daruemb geben, das das Volck
und ewer Veter sich daher rhuemeten des heiligen Geistes, wiewol jn
Moses auch gehabt hat, wie dis seine zeichen beweisen, so haben derer
Veter jn doch nicht gehabt und sind gestorben. Und ich setze es, das sie
den heiligen Geist gehabt hetten, wie sie jn denn nicht gehabt haben,
was ists denn? Weichet mir doch Moses (wil er sagen), der den heiligen
Geist gehabt hat, denn es ist alhie geschrieben und beschlossen, das
brot Christus sols alleine thun, nicht Moses, man muesse allein an
CHRJSTUM gleuben, wolle man das ewige leben haben. Was kan man doch
hiewider fuergeben, so Moses nicht hilfft zum ewigen leben, viel mehr
mus Sanct Augustinus, Franciscus, Benedictus, Bernhardus und alle Veter
sich trollen und weichen, fuer tausent Teufel weg, denn Moses ist viel
mehr denn alle Veter, ja die Veter leuchten gegen jme als ein Dreck in
einer Latern.

Das ist nu von Christo daruemb geredet, das sie Mosen nicht recht
verstanden haben, er ist nicht daruemb komen, das er sie wolt selig
machen, sondern hat jnen sein Gesetz gegeben, das sie eusserlich in
Zucht und Erbarkeit lebten und er zeugnis gebe von CHRJSTO und sie auff
den zukuenfftigen Messiam weisete, der das ewige leben geben wuerde, das
ist Mosi ende, darauff solt man sehen.

Die Moenche und Papisten leren auch wol, CHRJSTUS sey komen und fuer uns
gestorben, aber dennoch so muessen wir Mosen halten und die Werck sind
auch von noeten zur Seligkeit, und wollen den Vetern diese ehre geben,
welche die Jueden Mosi gegeben haben. Aber Moses wird letzlich selber
sagen: Jch kan das 

[Seite 53b]

[Die Vierde Predigt] 53a

[E ewig leben nicht geben, der gebenedeiete Same CHRJSTUS mus alleine
thun. Trotz alhie aller Heiligkeit, Weisheit und Hohmut, er hebts alles
auff, und so man diesem brot alleine anhangen solle, so wirds die Kappe
und der Strick nicht ausmachen. Daruemb werden sie auch in diesem
Capitel deste zorniger und wird sich aller erst jamer und not heben, das
er sie von Mose reissen wil, Aber solt Gott in diese undanckbarkeit
nicht mit donner und blitz schmeissen und einschlagen, wie koendt ers
doch lassen?

Thut also Johannes anders nichts, denn das er mit gewalt die einige
Person CHRJSTJ uns einbilden wil fuer der Welt Heiland und helffer, aber
die Jueden werden erst zornig drueber werden und wird daraus jamer und
not sich erheben.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

� Die 5. Predigt.

1530

[Seite 53b] [Die Funffte Predigt] 53a

Also verwirfft der HERR Christus den Mosen gantz und gar und saget zu
den Jueden, wenn sie gleich lang auff Mosen traweten und pochten, so
gebe er jnen doch nicht das Himelbrot, und wil die Lere, so Moses
gepredigt hat, gar auff sich ziehen und jnen anzeigen, das sie etwas
groessers und bessers haben muessen den Mosen, wie er jme denn das
Himelbrot fuerbehelt. Dieweils denn Moses nicht thut, viel weniger sol
man auff andere Lere trawen und pochen, die viel geringer sind denn Mosi
Lere, denn spricht er:

[V. 32. 33] ‘Moses hat euch nicht Brot vom Himel gegeben, sondern mein
Vater gibt euch das rechte Brot vom Himel, denn dis ist das Brot Gottes,
das vom himel koemet und gibt der Welt das leben.’

[Seite 54b]

[Die Funffte Predigt] 54a

[E Das sind wort, die jnen nicht zu leiden sind, die Welt kans nicht
leiden, das er spricht, Er sey das Brot, das leben und die seligkeit der
Menschen, welcher der gantzen Welt das ewige leben gebe, dis Brot, so
nicht ein Becker gebacken hat, das neeret allein, alle andere Speise,
Brot und Narung mus man faren lassen, wie sie einen namen haben moegen,
Geistlich oder Leiblich. So hat doch der Mensch kein ander Futter,
Narunge und unterhaltung denn durch dis Brot, den CHRJSTUM hat den Vater
versiegelt, das seine Speise und Brot solle die macht und gewalt haben,
das sie das leben gebe. Dabey wirds und mus es wol bleiben, denn das
Gesetze, auch alle Gebot und Werck sind nichts gegen dem Euangelio und
CHRJSTO, dis Wort des Euangelii und dis Brot Gottes gibts und, was nicht
dis Brot ist, das gibt nicht das leben, erneeret auch nicht.

Was ists denn, das man mit andern Leren und wercken also dawider ficht
und streitet? denn wo das Brot nicht ist, da ist gewaltiglich
beschlossen, das da kein leben, sondern der ewige tod sey. Daruemb
dringet und treibet Christus seer darauff, das die Menschen sich zu dem
Brot halten sollen, es gehe mit Moses Gesetzen, Wercken und Regiment zu,
wie es sonst wolle.

Was nu das Brot sey, das wird hernacher folgen, Es wird aber dis brot
abgesondert und gesetzet wider alle andere Gerechtigkeit, Satzunge, Lere
und narung, die da Leiblich Brot genennet werden und den bauch fuellen,
denn Christus ist alleine die Geistliche Speise, das Gesetze Mosi und
Menschen gesetz, werck und gebot sind nicht die geistliche speise. Da
mus man sagen: Christus ist nicht mein werck, 

[Seite 55b]

[Die Funffte Predigt] 55a

[E Christus ist nicht dein Gesetze, Christus ist auch nicht ein gebacken
brot im Ofen, Christus ist nicht Moses. Er ist auch nicht die Lere, so
Moses gepredigt hat, auch nicht des Keisers, der Ertzte oder Juristen
oder des Bapsts Lere, sie sind alle nicht das Brot, das Christus alhie
ist, es gilt alles nichts, sie geben auch nicht das leben oder Narung,
es sind gleich Weltliche Recht, Geistliche Recht oder Moenchereien, was
ists? Sind sie nicht das Brot? so bleibe auch der Teufel dabey, wenn sie
nicht das ewige leben geben. So ist nu dis das Brot Gottes, ja unsers
HErrn Gotts eigen brot, der gantzen Welt geschenckt zum Leben, nicht,
das jr esset, sondern, das er dargibet zugebrauchen und davon wir das
leben haben. Aber das ist jnen gar leichte und so ein lecherig ding
gewesen, das sie drauff sagen: Ey das were ein guter Hauswird und Becker
fuer uns, den wollen wir haben, er wil Taler austeilen, kanst du das
brot geben? Wie denn im Text folget.

[V. 34] ‘Da sprachen sie zu jm: HErr, gib uns allwege solch Brot.’

Diese Predigt gefellet jnen woll, das das Euangelium den bauch fuelle,
das man hie davon gnug habe und gute tage davon bekome, Als wolten sie
sagen, dis were ein Man, wer moechte des nicht? Und wir moechten diesen
Prediger auch wol leiden, sie sehen nicht auff seine Wort, wo er sie wil
hinfueren, sondern frewen sich auff jren bauch, als wolle er allein Gelt
und Gut geben. Aber das wirds nicht thun, denn das Euangelium hat anders
zu schaffen denn, das es uns nur solte den Bauch fuellen. Also thut man
auch noch heute zu tage, wenn das Euangelium geprediget wird, so sucht
ein jglicher 

[Seite 56b]

[Die Funffte Predigt] 56a

[E dabey, das er gnug haben moege, und damit were man zu frieden. Aber
Christus saget:

‘Jch bin das Brot des Lebens, wer zu mir koemet, den wird nicht
hungern, und wer an mich gleubet, den wird nimermehr dursten.’

Ey das klingt nichts uberal. Sie werden erstlich das maul und augen
auffgesperret haben und auff alle boeden vol Korns und Gersten, die
Keller vol Weins und Biers, die Beutel vol Geldes gesehen haben, aber nu
gedencken sie (als er also anfehet ‘Jch bin das Brot des Lebens’):
Awe, welch ein Narr ist das, er wird gewislich besessen sein, das er sie
auff sich weiset und das er so nerrisch redet, das er wil Narung, Speise
und Brot gnug geben, das ein Mensch nimermehr sterbe. Wer hat doch je
solchs gehoert? Und da sie fragen: wem da? wo da? mein lieber Bruder,
wir werden muessen gedencken, als hettest du das Gebot und Herrschafft
uber die gantze Welt, das du die Menschen alle erneeren koennest. Ey es
ist gewis eine schendliche luegen, gedencken sie, denn es wird der HErr
jrgend in einem grawen Rock einher gangen sein und habe keinen bissen
Brots selber zu fressen gehabt, denn er ist ein armer Man gewesen, wie
er selber saget ‘Die Vogel des Himels haben Nehester und die Fuechse
loecher, aber des Menschen Son hat nicht, da er sein Heubt hinlege.
Dennoch darff er jnen antworten ‘Jch bin das Brot’, saget alhie, das
er wolle die gantze Welt leren, setigen, speisen und erhalten, das sie
nicht solle hungers sterben, und jnen das leben geben. Er wil anderer
Leute Artzt und Helffer sein und hat selber nichts zu beissen oder zu
brocken. Es 

[Seite 57b]

[Die Funffte Predigt] 57a

[E koendte jnen auff jre gedancken nicht schendlicher geantwortet
werden. Es ist gleich als wenn ich armer Prediger oder Bettler zum
Keiser sagete: Jch wil dir helffen, das du den Tuercken und Thattern
schlagest, und wil dir so viel Geldes geben, als in diese Kirche gehen
moechte, und er solte sich drauff verlassen. Wo wolt ichs nemen? wenn
ich nicht mehr hette denn diesen Rock und kein Heller im Beutel, ey wie
solt ich ankomen, wuerde nicht der Keiser mich verlachen und sagen:
bewaret den guten Man, er ist ein Narr und jrgend toll und unsinnig
worden.

Also haben die Weltweisen Leute, so diese Predigt CHRJsti angehoert,
solche wort auch verstanden, da er saget: ‘Jch bin das Brot des
Lebens’, Ey wo denn? Nach dem fleischlichen verstande haben sie sich
nach dem Keller und boden, nach Korn und brot umbgesehen, aber er redet
vom Geistlichen essen. Und es ist ein wuenderlich ding, das einer essen
sol von einem Menschen, der da fur einem stehet und predigt und spricht:
‘Jch bin das Brot des Lebens’, der gantzen Welt fuergelegt zur
Speise und Narung, das man also in CHRJSTO habe das ewige Leben und
Seligkeit. Es ist eine ergerliche Predigt, denn die Juden haben wol
gewust, das er nichts hette und arm war und weniger denn unser einer
hatter, es ist keiner in dieser Stad, der nicht mehr hette, denn er
gehabt hat. Noch spricht er von sich, er sey ein solch Brot, Speise und
Narung, so nicht schlecht dis leben erhelt und den leib erquickt,
sondern wer das brot jsset (davon wird er drunden sagen), der werde den
tod nicht sehen. Diss Brot sol ein Praeservativa sein wider den tod. Wie
sonst ein Artzt oder Apoteker zum Krancken sagte: Jch wil 

[Seite 58b]

[Die Funffte Predigt] 58a

[E dir ein Aquavitae, ein Tranck oder Purgation geben, das dich der tod
nicht sol erwuergen und du dich nicht fur dem tode fuerchtest, sondern
fur jm sicher seiest. Aber es ist jnen unmoeglich gewesen, das sie diese
wort hetten verstehen sollen, das er jnen eine solche Speise und Tranck
geben wolle, das, wer sie jsset, der solle fur dem tode sicher sein und
fur jme bleiben. Wer diss brot gegessen habe, der solle leben, und einer
sagen koennen, wenn gleich alle Toede auff einander sessen, Jtem, der
Tod kome, wenn er wolle, so wil ich fur jm zu frieden bleiben, du Tod
solt mir nichts thun, denn ich habe diesen Tranck getruncken und diss
Brot gegessen, darumb wenn alle Tode auff einander sessen und noch so
keck weren, so solten sie dieser Menschen keinen fressen noch
verschlingen. Denn CHRJSTUS wil jn am Juengsten tage aufferwecken und,
wenn er gleich tausent ellen tieff unter der Erden begraben lege oder
von den Wolffen zurissen und Fischen gefressen und vom Fewer zu pulver
verbrant were, so sol er doch wider leben. Das koennen sie nicht leiden
und stossen sich dran.

Es hat Joannes der Euangelist diese Predigt mit grossem vleiss und lust
beschrieben, da CHRJSTUS spricht: ‘Jch bin das Brot des Lebens’.
Aber da wirst du nu hoeren, wie sie sich an dieser Antwort gestossen
haben. Er saget:

‘Wer zu mir koemet, den wird nicht hungern.’

Hebt alhie an vom leben zu reden, spricht: Jch wil also gewis das leben
geben, das einen nimermehr dursten noch hungern sol, das ist: nimermehr
sterben sol, er sol satt zu essen und zu trincken 

[Seite 59b]

[Die Funffte Predigt] 59a

[E haben ewiglich, das ist: sie sollen ewig leben.

Es sind aus der massen starcke und harte wort und ist schier in der
gantzen heiligen Schrifft nicht eine scherffere Predigt, das CHRJSTUS
ein Brot und Speise sey von GOTT gegeben, auff das, wer solch Brot
jsset, ewiglich lebe und satt werde und nicht hungern und dursten
koenne, solch brot haben sie fur jren augen, das jnen vom Himel
geschickt ist. Und spricht: ‘Wer da koemet zu mir’, Er gehet fein
gelinde hinan und machts je lenger je scherffer und groeber. Hie were
fein gestanden, das er gesagt hette: Wer mich isset. da er sonst sagt
‘Wer zu mir koemet’, aber es were zu balde gewesen. Darumb gibt ers
jnen allein zuverstehen und sagt ‘Wer zu mir koemet’, und deutets,
spricht ‘Wer an mich gleubet’. Das ist eine gewaltige Glosa, das zu
Christo komen sey an Christum gleuben, das heisset das Brot haben und
essen. Er redet aber nicht vom essen in der Kirchen oder da man auff
einer Hochzeit sitzet und jsset, da man Rindfleisch oder Kalbfleisch
frisset, wie die Juden gedencken moechten, sondern vom brot, so man zu
Christo koemet, das ist: gleubet an CHRJSTUM, denn essen und komen zu
Christo, Jtem an jn gleuben, das ist alles einerley.

Er koemet zu uns, der Vater gibt Manna vom Himel, und mangelt nur an
dem, das jr wider zu jme komet. Ey moechten sie sich hieran ergern oder
stossen und fuergeben: sind wir doch albereit zuvor bey dir, Nein, es
heisst Mich essen zu mir komen und an Mich gleuben. Sonst kanst du zu
Christo nicht komen, wenn du auch gleich sein nehester blutsfreund
werest, es sey denn, du gleubest an jn, 

[Seite 60b]

[Die Funffte Predigt] 60a

[E und ist dir Christus durch sein wort neher, denn wenn du deinen Son
am Halse tregest. Du darffst nicht weit darnach lauffen, so du wilt zu
Christo komen, darffst darnach nicht zu Sanct Jacob noch gen Rom gehen
noch das Messer wetzen, die Zeene wasschen, sondern das ist zu Christo
komen, wenn man an jn gleubet, da ist er denn bey uns und uns nahe, er
ligt fuer uns, fuer deinen Augen und ohren, das du jn sihest und
hoerest, Gleube nur an jn, so hast du jn gegessen und bist zu jme komen.

Er hat durch das gantze Capitel des rohen worts (essen) gebrauchet, das
es hart und ungeschickt lautete, aber hette ers nicht gebraucht, so wolt
ich noch bitten, das ers gebrauchete. Es hat eine noetige ursache, das
er also redete, denn er hat diese wilde und wueste Leute fuer sich
gesehen, die nur auffs leibliche fressen und sauffen gedachten,
denselbigen helt er dergleichen wort fuer von essen und trincken, auff
das, ob sie es gleich jtzt nicht verstehen koendten, das sie jme doch
nachdechten, was er damit meinet, und darnach weiter fragten, was es
doch were? Sie sollen nachforschen, was er doch mit dieser wuenderlichen
Rede wolle, was meinet er damit, sol ein Mensch den andern essen? Das
wird warlich nicht seine meinung sein, wenn sie nur den Kopff drueber
zubrochen, in sich geschlagen und gefragt hetten, was Er damit doch
gemeinet?

Derhalben thut CHRJSTUS auch eine Glossa dazu, weil sie so gar grob
sind, und wirfft jnen das mit verbrochenen worten fuer, sonst kan man
die groben Sew und Beuche aus dem fressen und sauffen nicht bringen,
wenn man jnen 

[Seite 61b]

[Die Funffte Predigt] 61a

[E nicht also grobe und ungereimete ding fuerhielte, Also malet Er den
groben Jueden dis fuer, auff das sie sageten: Der HERR wil das sagen,
das zu jm komen und essen das Brot des lebens sey an jn gleuben, und wer
gleubet, der koemet zu jm und esse jn.

Wird also beschlossen, das alhie in diesem Capitel der HERR vom
Geistlichen essen redet, denn also leget ers selber aus, vom Durst und
Hunger, Der die Seele belanget, denn die Seele wolt gerne ewig leben,
das sie nicht verdamet wuerde und einen gnedigen GOTT hette und fuer dem
zorn und Gerichte Gottes bestehen koendte, von der Suende und Gesetze
nicht verklagt wuerde oder nicht in die Helle fuere, das ist der Seelen
Verlangen, das heisst ein Geistlicher Durst und Hunger. Dawider auch
eine Geistliche Speise und tranck uns von noeten ist, da der heilige
Geist koemet und spricht: Wilt du nicht sterben oder verdamet sein, so
kome zu CHRJSTO, gleube an jn, halte dich an jn, jsse diese Geistliche
Speise, Das las das erste sein.

Zum Andern so sol man diesen Text wol mercken zu einem grossem Trost und
sterckung des Glaubens, das der HERRE saget: ‘Wer zu mir koemet, den
wird nicht hungern noch duersten’, Das ist: er wird nicht sterben.
Diese wort solt man mit Gueldenen Buchstaben, ja mit lebendigen
Buchstaben (das were besser) ins Hertz schreiben, das ein jglicher
wueste, wo er solle seine Seele lassen, wo er solt hinfaren, wenn er aus
dieser Welt scheide, oder wenn er zu bette gienge, fruee morgens
auffstuende oder sonst etwas anders thete, das er diese Gueldene kunst 

[Seite 62b]

[Die Funffte Predigt] 62a

[E wueste, Hie bey Christo bleibet meine Seele, das man nicht hungern
oder duersten duerffte. Dieser Man wird mir nicht liegen, es sind gar
koestliche, thewer und werde wort, die wir nicht allein blos wissen
muessen, sondern uns auch zu nuetze machen und sagen: Darauff wil ich
des abends schlaffen gehen und des morgens wider auffstehen, auff die
worte wil ich mich verlassen, schlaffen, wachen, arbeiten und uber die
bruecke gehen. Denn wenn gleich alles zu druemmern gieng und Vater und
Mutter, Keiser und Bapst, Moench und Pfaff, Fuersten und Herrn dich
verliessen, auch Moses mir denn nicht helffen koenne und ich nur zu
Christo lauffe, so wil er helffen, denn diese wort sind gewis, und er
spricht: Halte dich an mich, koemest du zu mir, so solt du leben. Ja ich
sterbe aber? Ey hoere, was er wideruemb drauff wolle geben, nemlich: Wo
einer gleich stuerbe, so sol er leben.

Jn summa, es ist ein koestlich Capitel, da die wort uns nicht allein ins
ohr gehen sollen, sondern wir muessen uns drauff verlassen und der wort
uns annemen, denn es thuts nicht schlecht davon wissen zu reden (Es ist
wol etwas, wenn mans verstehet, wie ichs und meines gleichen verstehen),
sondern du must dichs im gewissen auch annemen und dafuer halten, es sey
war, es gehe, wie es wolle, der dis redet, sey gewis und werde mir das
nicht liegen. Und wir sollen auch zu Christo sagen: Gib uns allwegen
solch Brot, darauff er denn antworten wird: Ja von hertzen gerne, ich
wils geben, denn daruemb bin ich vom himel komen, nemet mich allein an,
lasst mich ewer Speise sein, verlasset euch nicht auff andere Speise.
Huetet euch dafuer, denn 

[Seite 63b]

[Die Funffte Predigt] 63a

[E Jch bin das Brot, nicht der Bapst noch kein Mensch auff Erden, Es
wird euch sonst niemands helffen denn Jch, Und hanget jr an mir, so wird
euch weder Bapst, Keiser noch Teufel schaden, denn hie ist das Brot, das
uns nicht hungern lesset.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

[Bl. 161]� Die 6. Predigt.

1530

[Seite 63b] [Die Sechste Predigt] 63a

Das ist des HERRN antwort, da jn die Jueden baten und sagten ‘Gib uns
allwegen solch Brot’, das er spricht ‘Jch bin das Brot’ etc.
‘Wer an Mich gleubet, den wird nicht hungern.’ Und ist die meinung
solcher wort, das, wer gleuben kan an den einigen Menschen, so IHESUS
CHRJSTUS heisst, der ist sat und darff nicht durst und hunger leiden.
Das ist ein wuenderliche, koestliche predigt, die in keines Menschen
hertz recht koemet oder begriffen wird, das er spricht, Er sey das brot
des lebens. Und daruemb sihets der HERR selber wol, das diese wort jnen
nicht wollen eingehen, es ist auch nicht mueglich, das sie einem
eingehen. Denn wenn ein Mensch zu dir keme und spreche: Jch bin das
Brot, und das Brot des lebens, da wuerdest du sagen: das ist eine
ungeschwungene Rede, die nichts taug, Wer wuerde da nicht sagen: Wer
spricht dis? Ist doch der ein Mensch und nicht Brot. Und da CHRJSTUS
alhie saget, er sey das Brot des lebens, welchs, so es jemand esse, der
werde nicht sterben, wer Mich jsset, der wird ewig leben, da kans
niemands verstehen und halten jn fuer einen Narren. Daruemb saget er:

[Seite 64b]

[Die Sechste Predigt] 64a

[E ‘Jch habs euch gesagt, das jr Mich gesehen habt und gleubt doch
nicht.’

Als solt er sagen: Was sol Jch euch viel predigen? Jch sage, das jr Mich
essen und trincken sollet und leben werdet, aber was sol ich sagen? Jr
sehet Mich und dennoch gleubt jr nicht. Meine Wort wollen das nicht
haben, das jr mich mit ewern Zenen fressen soltet, aber jr gleubt nicht.
Das ist die glosse: JR gleubet nicht. Erstlich hab ich euch geprediget
im anfang dieses Capitels, das jr Mich essen und trincken sollet, wo
nicht, so werdet jr des ewigen Todes schueldig werden. Aber wie man jn
essen moege, da legt er sich selbs aus durch eine deutliche glose,
spricht ‘Jch habs euch gesagt, das jr Mich gesehen habt und gleubt
doch nicht’.

Das ist die Glosa, wenn ich predige, das man Mich essen und trincken
sol, auff das jr mit mir ein ding und ein fleisch und blut werdet, so
wil Jch, das jr an mich gleuben sollet. Das ist die Summa Summarum und
Glosa davon, wenn ich vom essen rede, das ich die Geistliche Speise
meine, die darinnen stehet, das jr an Mich gleubet, denn jr eine andere
Speise haben muesset, denn ewer Veter in der Wuesten gehabt haben, nicht
Wein und Brot, so auff Erden wechst, sondern eine Geistliche Speise, so
ich geben wil, und wer nu diese Speise essen und den Tranck trincken
wil, der gleube, da hast du es kuertzlich alles mit einander.

Das ist nu gar eine newe rede, so zuvor nie erhoert worden, das essen
und trincken so viel sey als gleuben, das verstehet 

[Seite 65b]

[Die Sechste Predigt] 65a

[E noch kein Mensch, er sey Bapst, Keiser, Doctor, Pfaff oder Moench,
sie verstehen die wort nicht, ob sie dieselbige gleich reden koennen.
Also wissen unser Schwermer viel zu sagen vom Geistlichen essen, da sie
dencken an CHRJSTUM, wie er sitze im Himel zur rechten Hand seines
himlischen Vaters, da sie doch gar nichts von verstehen. Es ist gar ein
ander ding, als Geistlich essen ist gleuben an den HERRN CHRJSTUM, von
seinem Fleisch und Blut essen und trincken, das ist: feste gleuben an
jn. Und redet alhie nicht vom Sacrament, sondern von denen, die ewiglich
leben sollen, denn viel lauffen zum Abendmal des HERRN und dennoch ewig
hungers und durst sterben. Aber alhie ists ein anders, Das, wer den Leib
jsset, den sol nicht hungern und dursten, da redet Christus alhie von
dem stueck, so da heisst glauben, denn er spricht ‘Jr sehet und hoeret
Mich und dennoch gleubet jr nicht’. Als solt er sagen: Jch predige
euch seltzame predigt, das jr mein Leib essen und mein Blut trincken
sollet, jr hoeret und sehet mich, noch gleubet jr nicht. Wenn ich euch
schoen lange predige und sage, so ist es doch alles vergeblich und
haltet mich fuer einen narren, meinet, ich rede solchs als ein
trunckener, gleubt mir nicht, gedencket nicht, das ich mit meinem leib
und blut euch erneeren koenne. Aber dennoch predige ich nicht gar
vergeblich, mein Wort ist nicht verloren.

[V. 37] ‘Alles, was mir mein Vater gibt, das koemet zu mir, Und wer
zů mir koemet, den werde ich nicht hinaus stossen.’

[Seite 66b]

[Die Sechste Predigt] 66a

[E Wenn wir gleich predigen, das niemands wil gleuben, und jr selbs auch
nicht gleuben wollet, so faret jmer hin, ich weis gleichwol: was ich
predige, das ist euch seltzam, zu wilde und wueste, nemlich, das ich
Gottes Son sey und man an mich gleuben muesse, dennoch so werden etliche
sein, die noch gleuben werden. Also sagen wir auch wider den Bapst, sie
wollen uns nicht gleuben, was gehets uns denn an? Wir wollen nichts
darnach fragen, jr hoeret und sehet uns und bekennet, das unser Lere die
Warheit sey, und koennet sie nicht widerlegen, dennoch gleubet jr nicht.
Aber es ligt nichts dran, ob gleich der Keiser, Bapst, Bischofe und
Fuersten nicht gleuben, so wird Gott dennoch sein Wort nicht lassen, er
weis noch huelffe, mittel und rat, das er Schueler haben werde, die
sagen werden: Es ist Gottes Wort, und gleubens in reinen hertzen und
sagen: Wollet jr andern es nicht gleuben noch hoeren, so faret hin, wir
wollen uns alhie scheiden wie der Sommer und Winter. Also wil CHRJSTUS
alhie auch sagen: Wolt jr nicht gleuben, so faret hin, Jch habe dennoch
Schueler und predige nicht umbsonst. ‘Was mir der Vater gibt, das
koemet zu mir’ etc. Jch kriege dennoch Schueler, es werden etliche
gefunden, die von Hertzen diese Predigt annemen und sich drueber
verwundern, die weil mich der Vater zum Prediger ausgesant hat, so wird
er mir auch Schueler geben, die meine Lere hoeren, sind es nicht der
Bapst, Keiser, Fuersten und Herrn, die das wort wollen annemen, so las
sie gehen.

[Seite 67b]

[Die Sechste Predigt] 67a

[E Das ist ein stoltzer, trotziger Man, der es so kuene redet, Wenn ich
Bapst und Keiser were, so wolt ich den Man und sein Buch nicht leiden,
das er mir so in meine Herrschafft redet. Es sind verdriesliche reden:
wolt jr mich nicht haben, so wil ich ewer auch nicht, Wenn der Keiser
spreche: Ey wie, wenn ichs nicht haben wolte, was ist Keiser und Bapst?
Denck nicht, das die Bischofe und gewaltigen werden Christen sein. Aber
wenn ich Keiser were, so wolt ich diese verdriesliche wort aus dem Buche
ausleschen, Aber trotz Keiser, Fuersten, ja dem Teufel und allem, was da
zornig ist, So mir der Vater sie gibt, so wil ich gerne sehen, wer sie
mir sol aus den Henden reissen. Wolan, ich kan nicht also predigen, das
der welt gefiele, das ist kurtzuemb, es wird auch meine Predigt niemands
hindern, weder gewalt noch weisheit.

Den trost sollen wir aus diesem Text haben, das man Gott die gnade gibt,
das jemand zu Christo koemet, der hat einen grossen vorteil, das er
rhuemen kan: der vater hat mich Christo gegeben, das ich Christum
erkenne und sagen kan: Dieser Mensch, der da ist Christus, hat sein
Fleisch und Blut mir zur Speise geben, das ich selig werde und davon
esse und guter ding sey.

Es sind die feinsten wort ‘Wer zu mir koemet, den werde ich nicht
ausstossen’, Das, wer an mich gleubet, den mus Gott der Vater mir
geben und ich werde jn nicht ausstossen, Ob jr gleich lange wircket und
H. seid, fastet, betet und ergert euch an mir, haltet mich fuer einen
Narren, Aber wer an mich 

[Seite 68b]

[Die Sechste Predigt] 68a

[E gleubet, der hats vom Vater, es wird jm vom Vater gegeben, das er zu
mir kome, und wer zu mir koemet, der esse getrost und trincke seer, er
sol meinethalben nicht weggeworffen werden.

‘Wer an Mich gleubet.’ Er denckt tieffer denn aufs fressen und
sauffen, nemlich, wer sein Wort annimet und jme nachfolget und gleubet
an jn, der sol denn versiegelt und verbriefft sein, das er jn nicht wil
ausstossen. Als solt er sagen: du solt mich umb nichts bitten, Jch wil
ehe bey dir sein denn du zu mir koemest, und williger und bereiter sein
zu geben, denn du zu bitten. So du kanst zu mir komen, so fuerchte dich
nicht fuer mir, Jch wil nicht dein Richter noch Hencker sein.

Und als er die wort geredet, hat er also gedacht: Es werden falsche
Propheten und Prediger komen in meinem namen, die die Leute und Gewissen
ausstossen werden, so zu mir komen, aber wer an mich gleubet, das Jch
das leben kan, der wird nicht verstossen. Sie haben das Reich Christi
also gemacht, das sie die, so auch an Christum haben gegleubt,
ausgestossen haben, aber Christus hat ein Pflock dafuer gesteckt und
spricht: Wenn du koemest, so gleube, denn hats kein mangel, deine
gebrechen und feil sollen dir nicht schaden, wie zun Roemern im 14. und
15. Cap. gesaget wird. Er hat vergebung der Suende, und Christus wirfft
jn nicht so balde weg. Wer einmal zu mir koemet, so er gleubet, so wil
ich also mit jme handeln, das, ob er gleich ins straucheln koemet (wie
denn die Suende an den Christen im fleisch bleibet, als boese 

[Seite 69b]

[Die Sechste Predigt] 69a

[E [vgl. Röm. 6, 12 ff., 7, 14 ff.] zuneigung, wie zun Roemern am 6. 7.
und 8. Cap. gesagt wird), so sols jm nicht schaden, das ist: die Suende
im fleisch sol [Röm. 8, 1] uber euch nicht herrschen, denn ‘es ist
nichts verdamlichs an denen die Christo Jhesu eingeleibt sind’, ob sie
wol noch nicht gar rein sind’, noch das fleisch an jn getoedtet ist.

Aber die Jueden verstehens nicht, das, wer gleubet und zu mir koemet,
der hab gewislich den vorteil, das ich jn nicht wil ausstossen, wil jn
nicht wegwerffen.

Es sind wort, die viel in sich haben: Wenn ein Knecht were, der gehorsam
gewesen und umb seinen herrn sich wol verdienet, so ists nicht ein
grosse Tugent, wenn der Herr spreche: Jch wil jn nicht von mir stossen,
Es ist dem Herrn ein glimpff, aber wenn der frome Knecht aus dem Hause
gestossen wuerde, das were nicht dem Knechte ein untugent und hon,
sondern dem Herrn. So er aber boese were und der Herr jn dennoch im
Hause behilt, das were dem Herrn ein glimpff. Also ob du auch gleich
fellest und suendigest, dennoch wil dich Christus nicht ausstossen. Eine
Mutter wirfft ein beschissen, reudig und kranck Kind auch nicht weg, der
Son und Tochter thun im Hause offt, das unrecht ist, werden druemb nicht
enterbet und ausgestossen, sondern der Vater saget: wilt du mein Son und
Tochter sein und ich sol Vater bleiben, so thue das und jenes nicht,
dismal wil ich dirs geschenckt haben.

Dahin gehet der HERR Christus auch, er wil sagen: Jr gleubet nicht,
darumb dencke ich, sol es auch jemands haben, so mus jme mein Vater
geben, und so ers 

[Seite 70b]

[Die Sechste Predigt] 70a

� Die 7. Predigt.

1530

[Seite 70b] [Die Siebende Predigt] 70a

Also leget der Herr selber seine wort aus, Das er Brot des lebens geben
wolle, denn das ist die Glosa: ‘Jch bin das Brot des Lebens, wer an
mich gleubet’ etc. Und sehet klar, das er alhie von einem geistlichen
Brot, Speise, Tranck, Durst und Hunger rede und das er sie schilt und
saget: Jch habe euch gesagt, jr habt mich gehoert und gesehen und
gleubet mir doch nicht. Da wil er sprechen: was hilffts, wenn ich euch
gleich lange viel davon predige, so gehets zu einem ohr ein und zum
andern wider aus? Jch mus so viel davon sagen, das 

[Seite 71b]

[Die Siebende Predigt] 71a

[E ich die geistliche Speise sey, und jr hoeret das Brot und sehet die
geistliche Speise, aber jr gleubet nicht. Nu kan diese Speise und Tranck
von niemand mit dem leibe und munde gessen noch getruncken werden, gehet
auch nicht in den Bauch, sondern darumb ists zu thun, das jr gleubet, so
jr aber nicht gleubet, ob jr gleich mich hoeret und sehet, so predige
ich euch doch vergeblich von diesem Brot und Speise. Das sind je helle,
deutliche reden, die leichtlich koennen verstanden werden, nemlich, das
diese Speise oder Tranck sich nicht lesset fassen oder erlangen mit
wercken, unsern krefften und freien willen. Davon wirst du nicht satt
werden, das du diss oder jenes werck thetest, es wird der Durst dadurch
nicht geleschet, wenn du fastest und Almosen gibst, sondern den Durst
und Hunger zustillen, da gehoert diss Brot und diese Speise zu, das du
gleubest. Das wort Essen stehet starck alhie und bedeutet gleuben, denn
gleuben alleine nennet er die geistliche Speise, wer an Christum gleubt,
der jsset dis Brot. Sonst wuerde ers auch sagen, wenn man eines andern
wercks beduerffte; diesen hunger zu vertreiben und durst zu leschen.
Aber er spricht: wer an den Man gleubet, der hat diese geistliche Speise
und Tranck.

Das ist von einem Teil geredet, die Christum hoeren und sehen und doch
an jn nicht gleuben, und dennoch sols nicht vergebens gepredigt sein. Nu
sagt er von dem andern Teil.

[V. 37] ‘Was mir der Vater gibt, wil ich nicht ausstossen.’

Wir muessen der Sprach gewonen, droben hat er gesagt ‘Wer zu mir
koemet, den wird nicht hungern’. Was ist aber zu Christo komen? Es ist
an Christum 

[Seite 72b]

[Die Siebende Predigt] 72a

[E gleuben, wie er drunden im 7. Capitel auch sagen wird. Nu spricht er
‘Was mir der Vater gibt, das koemet zu mir’.

Von diesem Text were viel zu sagen, wer es koendte thun, und lautet
gleich, als saget der HErr erstlich: Jr seid die jenigen, die mich sehen
und hoeren, und dennoch mir nicht gleuben, derhalben seid jr nicht der
hauffe, den mir der Vater gibt. Zeiget damit an, das sie nicht allein
vor jme absolviret und fremde sind, sondern auch fur seinem Vater,
verstoesset und verwirffet sie gar vom Euangelio. Und das sie es nicht
in wind schlagen moechten, als were es ein gering ding, wenn sie nicht
an jn gleubten oder jn hoereten, so saget er alhie: es gilt so viel,
das, wer mich nicht hoeret, der hoeret auch nicht den Vater. Damit wil
er mit hellen worten ausdrucken den Verechtern des Euangelii und
Gottlosen jre straffe, das, da sie Christum und sein Wort hoeren und
sehen und dennoch daran nicht gleuben, das sie durch Gott von Christo
und seinem Wort gestossen und ausgeschlossen sind, sie sind wider Gott,
denn sie gleuben nicht diesem Manne, das ist jr Bann und urteil, dieser
Sententz ist uber sie gesprochen, dieser Donnerschlag ist uber sie
gegangen, sie moegen denn fasten und thun, was sie wollen, so gehoeren
sie doch nicht zum Vater, denn sie gleuben Christo nicht. So gibt sie
auch der Vater jme nicht, denn, wer an Christum nicht gleubet, ob er
gleich der aller heiligste were, so gefellet er doch Gott nicht.

Zum andern, So ist der Text fur die jenigen seer troestlich, so from und
gleubig sind, wie er denn auch erschrecklich ist den Gottlosen, da er
erstlich den Juden saget: Es sol gleichwol umb ewer willen diese Predigt
nicht untuechtig und one 

[Seite 73b]

[Die Siebende Predigt] 73a

[E frucht bleiben, so jr nicht wollet, so wird ein ander wollen, gleubet
jr nicht, so gleubet ein ander. Jr weisen und klugen komet nicht zu mir,
denn jr wisset einen bessern weg, denn ich euch zeigen koenne, aber es
ist noch ein heufflin da, als arme, betruebte und erschrockene Gewissen,
welches heufflin, so zu mir koemet und mein Wort annimet, das an mich
gleubet, das da jsset mein fleisch und trincket mein blut und leben
ewiglich, und die heissen die jenigen ‘So mir der Vater gibt’.

So muessen wir uns nu des troesten, das wir an Christum gleuben und
predigen, die Welt fraget nichts darnach, tantzet nicht, ob wir gleich
jr hofiren und jr singen und pfeiffen, so weinet sie nicht, ob man
gleich sie klaget, und wenn man gleich jr viel verheisset oder drewet,
das einer wol moechte muede drueber werden, so hilffts doch nichts, sie
wil nicht gleuben. Und gehet zu eben wie auff dem Spiel, wer da spielt,
der kans nicht, aber wer zusihet, der kans allgebot besser, also sind jr
viel, die es besser machen woellen und koennen denn ich. Je mehr man
dazu thut, das man denselbigen moechte helffen, je storriger und
knorriger sie werden, denn vorhin, aber was sol ich thun? ich mus sagen:
Trit her in meine stete, und machs als gut, als du es kanst, und lass jn
denn jmer hinfaren. Es sprichts alhie Christus selber, demselbigen wort
wird noch folge geschehen, es werden noch teglich komen, die es werden
annemen, wie er denn saget ‘Die mir der Vater gibt’, das mus
erfuellet werden.

Es heisst zu mir komen, Mit menschlicher vernunfft wird mein wort nicht
begriffen, wie wir das in der Heiden und Philosophischen Buechern und
Leren 

[Seite 74b]

[Die Siebende Predigt] 74a

[E sehen, das sie Gott nach der vernunfft ausgerechnet haben und von
Gott gleich als von Menschen geredet, wie das Cicero und Homerus gethan
haben, malen Gott abe wie einen Menschen. Also redet ein Rottengeist
auch von Gott, wie ers gerne hette, wie es der vernunfft wolgefellet,
dem mus Gottes wort auch also lauten, aber Gott gedenckt nicht, wie wir
menschen gedencken oder wie es unser vernunfft wolgefellet. Und wird
alhier von Christo nicht gesagt: Alles was mir die Vernunfft und die
klugen weisen Leute der Welt zufueren, das koemet zu mir. O nein,
sondern es bleibet aussen. Die vernunfft thut es nicht, reichthum und
menschliche weissheit und alles, was nicht Gott ist, das hindert und ist
keine foerderung zu der kunst, zu diesem Brot und geistlichen Malzeit,
da wir die Speise und das Brot des Lebens essen. Gott mus es alleine
thun, was die Leute thun, wie leicht es scheinet, ist alles eine grosse
hinderung. Und koemet ein hochgelerter, erfarner, kluger Mensch dazu, so
fellet er mit seiner vernunfft flugs drein, wils meistern, ergert und
stoesset sich denn am Euangelio, denn es sind nicht solche leute, die da
Gott leren kan, Aber Christus wil Schueler haben, die da einfeltig sind,
so sich demuetigen und dem Wort Gottes anhangen und zufallen und sich
leren lassen. Wenn sie es hoeren, so urteilen und meistern sie die Lere
nicht, sondern lassen sich vom Goettlichen Wort reformiren, meistern und
leren und fallen dazu.

Davon koendte man nu viel sagen, denn es ist eine troestliche rede
denen, die da fuelen und wissen, das sie zu Christo komen sollen, das
sie sagen und schliessen koennen: Nu weis ich, das ich dem HERRN Christo
vom Vater gegeben sey. 

[Seite 75b]

[Die Siebende Predigt] 75a

[E Wer das nu gleuben kan, das er sey ein stueck, das zu Christo sol
komen, der hat trost davon, denn er fuelet, das sein Wort jme von
hertzen gefellet, und wil drueber auch lassen alles, was er hat, und kan
sprechen: Jch bin der geschenckten einer, die zu CHRJSTO komen sollen.

Dieses komen aber ist nicht leiblich, das einer in den Himel und uber
die Wolcken klettern wolt. Es geschiet auch das komen nicht mit henden
und fuessen, sondern das hertz koemet zu Gott durch den Glauben, wenn du
sein Wort hoerest und es dir gefellet, das du dich dran hengest, da
gehet das hertze zu jm, da jssest du denn diese Speise, da ist denn der
Glaube ein gabe und gnade Gottes, es ist nicht eine Menschliche krafft
noch unser werck. Daher saget Sanct Paulus: [2. Thess. 3, 2] Non omnium
est fides. Und zun Ephesern [Eph. 2, 8 f.] am andern Capitel: Dei donum
est non ex operibus etc. ne quis glorietur. Also wil er alhie auch
sagen: Was der Vater nicht zeucht, das koemet nicht zu mir, niemand kan
mich hoeren, der Vater gibts jme denn, den Hochmuetigen, Klugen,
Hochgelerten, Weisen Leuten und scharffen Koepffen, die viel reden und
wissen zu richten und meistern, den wirds gesagt: nims nicht in sinn, so
kraus solst du nicht sein, das du mit deiner vernunfft herzu komen
soltest, du wirst Christum nicht meistern, deine hoffart und hohmut wird
alhier verworffen.

Also gedachten auch die Juden: Da stehet und prediget Christus, wir
koendtens noch wol besser denn er, meineten, sie wolten one seine
Predigt wol komen zu der Speise und Brot des Lebens. Aber Christus wil
also sagen: Jch wil den Riegel fur die Thuer stecken, das jr nicht dahin
komen sollet, nicht, das ich euch 

[Seite 76b]

[Die Siebende Predigt] 76a

[E nicht gerne haben wolte, sondern das jr auff einem andern Wege einher
gehen muesset, wollet jr zu Christo komen und diesen Tranck und Speise
erlangen, denn ewer vernunfft und weissheit thuts nicht. Solt jr aber zu
mir komen, so mus euch der Vater mir geben. Und jr werdet mir nichts
geben, es ist nichts in euch oder ewren krefften, darumb der Vater mir
euch solte geben, jr sollet mit ewrem grossen verstande und klugheit
nicht zu mir komen, denn da bringet jr euch selber und beduerffet des
Vaters gantz und gar nichts. Es ist dieselbige weisheit in der Welt der
leidige Teufel und gehoert in abgrund der Hell, das ich Gott gerne leren
wolt, wie er die Welt regieren solt, denn, bringest du dich selber, so
darff dich der Vater nicht bringen. Aber es sind visirliche und
verdriessliche Leute, die auff jrem kopff bleiben und Gott meistern
wollen, wenn sie nur eine Predigt gehoert haben und nur das newe
Testament ein mal angesehen, so meinen sie, sie koennens als balde
alles, und wollen sich selbs herzu fueren, sie duerffen keines
Predigers. Aber wenn die letzten zuege und Streckbein komen, so wirst du
es wol lernen, was das wort sey ‘Alles, was mir der Vater gibt’ etc.
und mir denn grossen danck wissen und eigentlich sehen, ob dein
Schnorrkopff oder kunst dich hinzu getragen habe und ob du von dir
koemest zu mir oder nicht.

Jn summa, er wil sagen: die Juden fragen nichts darnach, achten mich
auch nichts, und ich frage wider nichts nach jnen, ich wolt euch die
Speise und den Tranck gerne geben, so wolt jr nicht, so lassets, ich wil
ewer auch nicht, jr seid nicht hungerig oder durstig, arm und unheilig,
darumb so bleibet reich, gelart, 

[Seite 77b]

[Die Siebende Predigt] 77a

[E heilig, sicher, weise und klug, die alles meistern wollen, jr werdets
wol finden im auskerich. Mein heufflin, das mir der Vater gibt, die jnen
selbs nicht wissen zu helffen und lassen sich leren und tragen, hoeren
das Wort, lernens und koennen der Speise nicht satt werden noch jren
durst leschen und es ist jnen ein ernst, dieselben bleiben hungerig und
durstig, wissen nichts von jrer gerechtigkeit und froemigkeit und
leiden, das der heilige Geist in jnen wircke und sie durch sene krafft
zurichte, das sie zu mir gezogen werden, und der Vater gibt jnen auch
den heiligen Geist, das das Wort krefftig in jnen sey, denn sie stehen
nicht auff jrer heiligkeit und bawen nicht auff jre weissheit.

Das mus man predigen umb der stoltzen Esel willen, die da meinen, sie
wissen alles, und dennoch nichts wissen, das mans jnen sage, das sie es
nicht wissen, und wenn sie es verachten, so las man sie faren. Es wird
bey dem wol bleiben, das der Vater diejenigen mus ziehen, die da sollen
zu Christo komen, wie er denn alhie spricht ‘Alles, was wir mein Vater
gibt, das koemet zu mir, Und wer zu mir koemet, den werde ich nicht
ausstossen’. Das ist: Dieses heufflin bleibet. Es ist ein trefflicher
trost fur betruebte Gewissen, er redet sie freundlich an, das uber alle
mass ist, auff das niemand gedencke: sol ich zu Christo komen, wie keme
ich denn zum Vater? Darauff antwortet er: sorge nicht dafur, koemest du
nur zu mir, so kere dich nicht an diese gedancken, du bist bereit lange
bey dem Vater gewest, da zeuhet er uns zu sich, das wir nicht fragen:
Wie sollen wir from und selig werden? denn mit unsern gedancken werden
wir den Vater nicht 

[Seite 78b]

[Die Siebende Predigt] 78a

[E finden. Sage nicht, wie der Apostel Philippus Joan. 14. sprach
‘HERR, weise uns den Vater’, welcher auch Christum wolt aus den
augen thun und eine andere strasse gehen zum Vater, welchs eine
Holtzstrasse war, und den Vater on Christo suchen. Aber jm wird gesagt:
Kanst du gleuben und deine augen zuthun und von mir essen und trincken,
kanst du zu mir komen, so bist du albereit bey dem Vater gewesen, du
hast den Vater in mir schon getroffen, du hast daran gnug, denn der
Vater hat dich zu mir gefueret. Und wer zu CHRisto koemet, der koemet
auch zum Vater, wie denn das im vierzehenden Capitel Joannis klerlich
gesaget wird, das, wer zum Vater koemet, der koemet auch zu CHRJSTO, und
widerumb, wer zu CHRJSTO koemet, der koemet auch zum Vater, denn der
Vater und der Son sind ein GOTT, das, welchen GOTT du suchest,
derselbige hat dich zuvor zu CHRJSTO gebracht. Wer nu zu CHRJSTO koemet,
der hats gar erlanget.

Es ist alles darumb zu thun, das wir zu dem Man komen, aber niemand
koemet zu jm denn durch den Vater, und widerumb unser Essen und Trincken
zum ewigen Leben und Seligkeit sol stehen auff dem Menschen, der alhie
spricht ‘Jch bin das Brot de Lebens’. Jtem: jr muesset zu mir komen
und sonst zu niemand anders, es sol auff kein ander Person gesetzt sein,
er sol ein Zeichen sein, ein Ziel, Zweck oder anzeigung sein, das, wer
die Person trifft, der feilet des Vaters nicht, er hat den Vater auch
troffen. Wie CHRJSTUS zu Philippo auch saget: Philippe, sihe auff mich,
wo fladderst du hin mit deinen gedancken? wer zum Vater wil komen, der
mus durch mich zu jm 

[Seite 79b]

[Die Siebende Predigt] 79a

[E komen, und er gibts auch, und wer zu mir wil komen, der mus es durch
den Vater thun. Der HERR CHRJSTUS redet alhie davon, gleich als wolle er
uns nicht zum Vater fueren, sondern er, der Vater, bringe uns zu jm, das
heisset ineinander geprediget. Dieses ist der hoeheste Trost, gehoert
fur die schwachen Gewissen, die da nicht wissen, wie sie mit GOTT dran
sind, und jmerdar sich fuerchten, das sie einen ungnedigen GOTT haben,
die koennen durch diesen Text jr hertz zu frieden stellen und auff die
Person Christi jren Glauben stellen und gruenden.

Dieser hoher Artikel von dem einigen Goettlichen wesen und von den
dreien Personen darinen ist wenig bekant, Jtem, das CHRJSTUS
warhafftiger GOTT und Mensch ist und das zwo Naturn in der Person
CHRJSTJ sind, als die Menscheit und Gottheit, ist der Vernunfft zu hoch,
und es hats kein Doctor noch Weltweiser Mensche koennen zusamen bringen,
sondern alle haben sich dran gestossen, und die sich dawider gelegt
haben und die Gottheit von CHRJSTO haben scheiden wollen, sind zu Narren
drueber worden. Aber Joannes der Euangeliste redet mit andern worten
davon, auff das er Christum nicht auff Erden allein setzete und den
Vater im Himel allein liesse, sondern er beckt die zwo Personen, den
Vater und den Son, also hart ineinander, das ers nicht herter machen
kan. Denn CHRJSTUS spricht alhie: wo du mich triffst, da triffst du den
Vater und wenn du CHRJSTUM hast, so hast du auch den Vater, und verbeut,
das man ja nicht weiter in Himel flattere, wie er denn zu [Joh. 14, 9]
Philippo saget: Sihest du mich, Philippe, so sihest du auch den Vater,
hoerest du mich, so hoerest du auch den Vater.

[Seite 80b]

[Die Siebende Predigt] 80a

[E Das koennen die Schwermergeister nicht verstehen, darumb sol man sie
mit jren gedancken auch faren lassen. Aber diese wort muessen uns
erhalten, das, wer CHRJSTUM erkriegt und gleubet an jn, der koemet zu
jme, und wer zu CHRJSTO koemet, der koemet auch zum Vater. Denn der
Vater hat jn dem HERRN CHRJSTO gegeben und er ist zuvor bey dem Vater
gewesen, auff das du GOTT den Vater nicht ausser oder neben CHRJSTO
suchest, sondern bey dieser Person bleibest, so hast du gewis den Vater,
speculire sonst nicht zu hoch mit deinen gedancken gen Himel, denn es
ist nicht gut davon nach der scherff zu predigen, ungeflogen,
ungefladdert und ungeklettert heists, sondern hange und klebe an
Christo, es mus auff der Person Christi allein geblieben sein, wenn du
die hast, so hast du alles empfangen, wenn du aber die verleurest, so
hast du auch alles verloren. Jn Christo koemest du zum Vater und vom
Vater wirst du zu Christo geweiset, da bleibe bey Christo Jhesu, der da
spricht, er sey das lebendige Brot, und fladdere nicht weiter, ob du das
gleich mit den augen nicht sihest noch mit der vernunfft begreiffest. Ey
lieber, es lesst sich mit der vernunfft nicht fassen, denn was duerfft
ichs sonst gleuben? wenn du diss mit Ellen wilt ausmessen und an den
fingern ausrechnen, das Christus als ein Kindelin in der Krippen ligt
und auff erden ist, so wirst du sagen: wie kan er denn im Himel sein?
Aber es ist der Vernunfft unbegreifflich, das Gott solle im Himel sein
und auch ein Kindlin in der Jungfrawen Marien leibe ligen und getragen
werden, das verstehet sie, das mein Hund auch wol weis, wenn beine unter
den Tisch gefallen sind, das 

[Seite 81b]

[Die Siebende Predigt] 81a

[E er sie fressen sol, denn hat man sie unter den Tisch geworffen, so
gehoeren sie nicht wider auff den Tisch.

Aber hoere du, was Christus alhie saget ‘Jch bin das Brot des
Lebens’, fueret uns zu ruecke, das GOTT sey der Brun und Quell des
Lebens und niemand kan das leben geben denn GOTT. Denn du moechtest
gedencken: ey wie kant du, Mensch CHRJSTE, auff Erden der Brun des
Lebens sein und Brot des Lebens geben? es sey denn das du Gott werest,
ja das ist er auch, und Gott wirst du im Himel noch in der Hell und Meer
nicht finden ausser CHRisto. Und wenn du auch jtzt gleich in Himel
kemest, so wuerdest du so balde nicht zu Gott komen, wenn du nicht zuvor
zu der Person CHRJsti kemest, die Gott und Mensch ist. Wenn nu der Vater
in Christo ist, was wilt du jn denn anderswo suchen? in Christo hast du
das Brot des Lebens, er kan dir das ewige Leben geben und dich vom tode
erretten und den Teufel allein fangen. Darauff must du dich erwegen, das
Christus der Brun des Lebens sey, und Gott hat seine gaben, seinen
willen und das ewige leben in Christo ausgeschuetet und auff jn gewisen,
da sollen wirs alles finden, wenn du den ergreiffest, so hast du alles
und die gantze Gottheit ergriffen, wo du das nicht wilt gleuben oder
verstehen, so bist du gleich ein solcher Geselle, wie alhie die Juden
sind. Es gehoert hieher eine demuetige und ledige, hungerige und
durstige Seele, die an den worten hange und Gott nirgends denn in
Christo suche, der in der Krippen ligt oder wo er sonst ist, am Creutz,
in der Tauffe, Abendmal oder im Predigampt des Goettlichen Worts oder
bey meinem Nehesten und Bruder, da 

[Seite 82b]

[Die Siebende Predigt] 82a

[Ewil ich jn finden. Alle andere Secten als Papisten, Mahometisten und
Schwermer finden jn sonst nicht, denn sie suchen jn one diesen Steig,
Leiter, Meister und Latern, so da ist Christus. Darumb finden die
Tuercken jn auch nicht, sondern werden schendlich betrogen. So sage du
nu auch: Jch bleibe bey dem Goettlichen Wort und bey dieser Person dem
HERRN CHRJSTO und nicht bey meinen gedancken.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

� Die 8. Predigt.

1530

[Seite 82b] [Die Achte Predigt] 82a

‘Alles, was mir der Vater gibt, das koemet zu mir.’

Aus diesem Text hoeret und vernimet man, das Sanct Joannes am meisten
den hohen und Heubtartikel unsers Christlichen Glaubens, nemlich gleuben
an Christum, treibet, daher wir denn auch Christen genennet werden,
sonst findet man in seinem Euangelio nicht viel Predigten von den Zehen
Geboten, sondern das ist seine groeste arbeit, das er den hohen Artikel
von der Gerechtigkeit des Glaubens wol pflantzen und den Leuten
einbilden moege. Denn wo der rein und unverfelscht bleibet und feste
bestehet, so hats nicht not, aber so er ligt, so ists umb uns all
gethan, und sind denn nicht besser denn die Juden, Heiden, Tattern und
Tuercken, ja wir sind so arg als die Papisten. Und ist derhalben der
Euangelist Joannes hoch zu preisen, das er diesen Heubtartikel so
vleissig treibet.

Das nu der HErr spricht ‘Wer zu mir koemet, den werde ich nicht hinaus
stossen’, damit wil er sich uns gar freundlich furbilden und abmalen,
auff das wir wuesten, wofur man jn halten 

[Seite 83b]

[Die Achte Predigt] 83a

[E solte, nemlich, so du die gnade hast, das du Gottes Wort hoerest und
gleubest und nimest diesen Man Christum an, das heisst denn zu jm
gebracht und vom Vater dem Son gegeben. Und solt wissen, er wil dich
auch gerne haben, er wil dich annemen und du solt denn nicht fuerchten
oder gedencken, das er ein zorniger Richter sey, der mit der Keulen
hinter der Thuer stehe und dich richten und verdamen wolle, denn er ist
der rechte Bischoff der Seelen, ein warhafftiger Lerer und getrewer
Pfarherr. Koemest du nur zu jme, so wil er dich nicht wegstossen oder
dir ein leid thun, sondern er wil dich erhalten und spricht: Fuerchte
dich nicht, es sol an mir nicht mangeln, das du bey mir bleibest.

Aber im Bapsthum hat man von jme viel anders geprediget und uns, die wir
getaufft waren, zu dem Manne mit Gesetzen und allerley guten wercken
bringen wollen und Christum uns furgemalet, gleich als were er ein
grimmiger Tyran, ein wuetender und gestrenger Richter, der viel von uns
fodderte und gute werck zur bezalung fur unser suende uns aufflegete.
Wie denn diss schendliche und lesterliche Bilde oder Gemelde anzeiget
von dem Juengsten tage, da man gemalet hat, wie der Son fur dem Vater
niderfellet und kniet und zeiget jme seine Wunden, und Sanct Joannes und
Maria bitten CHRistum fur uns am Juengsten Gerichte, und die Mutter
weiset dem Sone jre Brueste, die er gesogen hat. Welches aus Sanct
Bernhards buechern genomen ist und ist nicht wol geredt, gemalet oder
gemachet gewesen von Sanct Bernhardo, und man solte noch solche Gemelde
wegthun, denn man hat damit die bloeden 

[Seite 84b]

[Die Achte Predigt] 84a

[EGewissen geschrecket und den Leuten eingebildet, das sie sich fur dem
lieben Heilande fuerchten und fur jme fliehen solten, gleich als wolt er
uns von jme wegtreiben und solte unsere suende straffen. Das machet
denn, das man nicht gerne zu jme gehet, denn wenn sich mein Gewissen
fuerchtet, so ists gnug hinweg gestossen, ich bedarff denn keines
Jegers, Leithundes oder Jagthundes, Mahlers oder Treibers, das ich von
jme gejagt wuerde, sondern mein Hertz und schwach Gewissen fleuget von
deme selbs weg, da ich mich fur fuerchte, die furcht und schrecken
stoesset und treibet mich ab, das ich nicht bey jme bleibe.

Derhalben solte man solche Gemelde nicht leiden, denn der HERR CHRJSTUS
spricht alhie: Jch wil dich nicht wegstossen, Koemest du zu mir, das
ist: gleubest du und bist getaufft und erkennest, das ich, CHRJSTUS fur
dich geborn und gestorben sey, so ists denn mit der furcht aus, du
darffst denn nicht erschrecken, CHRJSTUS wil nicht ein Tyran noch
Stockmeister sein, er wil dich nicht weg jagen noch von sich stossen.
Solches ist nu unsere Lere von CHRJSTO, aber im Bapsthum ist diese Lere
gar unter der Banck gesteckt und veracht gewesen, denn der Bapst hat die
Leute nur mit guten wercken wollen zu Christo treiben, das sie fur jre
suende gnug theten und am Juengsten tage fur dem Gerichte GOTTES
sageten: Sihe, HERR CHRJSTE, das habe ich gethan, so viel hab ich
gefastet, diese und jene werck gethan. Und wenn hernacher das auch nicht
helffen wil, das man sage: Du liebe Maria, trit herfur, hilff mir, du
lieber Sanct Joannes, Sanct Peter und Paul. Das heisst den Teufel
geleret und nicht CHRJSTUM 

[Seite 85b]

[Die Achte Predigt] 85a

[E geprediget, sondern von CHRJSTO getrieben und gestossen. Also hat man
den armen Suendern den HERRN Christum aus den augen gethan, ja gar aus
dem hertzen genomen.

Aber der HERR Christus saget alhie: Sihe du zu, das du nur zu mir
koemest und das du die gnade hast, das du in deinem hertzen es dafur
haltest, gewis seiest und gleubest, das ich umb deinen willen in die
welt gesant sey, das ich meines Vaters willen ausrichtete und dir zur
versoenung, gerechtigkeit, heiligung und erloesung gegeben sey und alle
Straffen umb deinen willen auff mich gelegt habe. Wenn du diss gleubest,
so fuerchte dich nicht, ich wil nicht dein Richter oder Hencker und
Stockmeister sein, sondern dein Seligmacher, Mitler, ja freundlicher,
lieber Bruder und guter Freund sein, verlasset alleine ewer
Werckheiligkeit und bleibet in festem Glauben bey mir.

Man mus aber alhie wol unterscheiden die Gerechtigkeit des Glaubens und
der guten Wercke, auff das der Artikel von der Gerechtigkeit des
Glaubens bey den Christen rein bleibe. Denn es wird alhie nicht
verboten, das man nicht solte gute Werck thun, wenn ich nach dem Gesetze
lebe und thue gute werck, halte die Gebot der andern Tafeln der Zehen
Gebot, ehre meine Obrigkeit, stele nicht, toedte niemand, begehe nicht
Ehebruch, daran thue ich recht, und wird alhie nicht gestrafft. Aber das
ist Werckheiligkeit, das die Papisten gute Werck thun, ehe denn sie den
HErrn Christum erkennen und an jn gleuben, sie fahen von den wercken jre
Seligkeit an und lassen den Glauben an Christum faren. Aber die da
gleubig worden sind und wissen, das 

[Seite 86b]

[Die Achte Predigt] 86a

[E CHRJstus nicht ein Stockmeister sey, und denn anfahen guts zu thun,
dieselbigen thun denn rechtschaffene, gute werck und heissen dieselbigen
werck vor oder nach dem Glauben geschehen nicht heiligkeit noch
gerechtigkeit, wie es die Papisten nennen. Denn allein der Glaube an
Christum ist unser Gerechtigkeit, und von Christo werden wir Christen
genennet und auch zu Heiligen gemachet, denn der Vater bringet dich zu
dem Son on alle deine werck und verdienst. Das ist der Artikel von der
Gerechtigkeit des Glaubens, das man an Christum gleube, diesen Artikel
hast du mit keinen wercken, fasten, beten noch anderm erworben, sondern
vom Himel ist er dir geschenckt.

So redet er nu nicht an diesem orte von der Gerechtigkeit der werck, die
fur dem Glauben geschehen moechten, sondern von der Heubtgerechtigkeit,
das man CHRJstum erkenne und an jn gleube, wie die wort im Symbolo
lauten, und wer den Artikel annimet, den hat der Vater zu dem Sone
Christo gebracht. Wenn das geschiet, so fuerchte dich darnach fur jme
nicht, denn das hertz ist sonst von natur so bloede, das es jmer dahin
arbeitet, als sey CHRJSTUS ein Hencker oder Richter und werde mit uns
handeln nach dem Gesetze mit der scherffe, wir wollen jmerdar einen
Mosen oder Gesetzgeber aus jme machen. Dieses laster kan ich nicht
uberwinden und so wenig von mir treiben als von dir. So koemet auch der
Teufel und die Rottengeister oder falschen Lerer und plagen ein
erschrocken Gewissen noch mehr, welche Rottengeister von diesem Artikel
nichts wissen, die tragen Stro und Holtz zum fewer, das es flugs brenne,


[Seite 87b]

[Die Achte Predigt] 87a

[E und stercken das jenige, dazu ich von natur lust habe und geneigt
bin, denn ich lige in den gedancken, wie Gott zornig sey, so komen sie
denn und leren uns Gottes zorn mit wercken buessen. Wie denn die
Papisten auch sagen, das wir fur unsere suenden muessen gnug thun, da
gehets denn an, das man Christum zum Richter machet, den man muesse mit
guten wercken stillen und versoenen. Diese lere findet einen guten
Zunder in mir, das wir von natur also gedencken, das wir dennoch auch
muessen etwas guts thun, koemet denn der SChwefel und das hellisch Fewer
falscher Lerer dazu und schlegt drein, so ist es als oel, so das fewer
anzuendet und liechter lohe brennent machet, das die hertzen gar muessen
verzweifeln.

Solches weis der HErr Christus, der troestliche Lerer und getrewe Hirte,
das unser hertz sich von natur der suenden halben fur jme schewet und
fuerchtet, Jtem, das der Teufel seine falsche Lerer aufftreibet, welche
diesen Wahn auffblasen und stercker machen und das hertzleid anrichten,
das man an CHRJsto verzweifele und jn fur einen zornigen Richter und
Stockmeister halte, der nur saur sihet. Und wenn ich mich denn gleich zu
tode marterte und mir viel abbreche, so were doch das hertz damit nicht
zu frieden. Daher ist man zugefaren und Sanct Mariam und Sanct Nicolaum
und andere Heiligen angeruffen und jre furbitte gesucht, denn dahin
zwinget mich mein hertz, wenn ich CHRJstum fur einen Richter und
Stockmeister halte. Und wenn denn das auch nicht hat geholffen, wie es
denn nicht hat koennen 

[Seite 88b]

[Die Achte Predigt] 88a

[E helffen und troesten, so hat man gesagt: da ist keine huelffe noch
rat mehr denn die verzweifelung, denn wo CHRJSTUS verlassen wird, da mus
verzweifelung folgen, da ist denn dein werck verloren und der Heiligen
furbitte ungewis. Diss fewer kan man nicht ausleschen, gute werck
vermoegens nicht, so vermags der Heiligen furbitt auch nicht. Also
bleibet CHRJSTUS in deinem hertzen ein Richter, und du must denn in
todes noeten verzweifeln.

Und moechte alhie jemand sagen: sol ich denn verzweifeln? Das heisst
CHRJstus nicht, denn alhie spricht er: Male mich nicht also abe, halte
mich auch nicht fur einen solchen Richter, wilt du die Heiligen
anruffen, so ruffe mich an, da hast du den rechten Mitler und Heiligen,
kom nur zu mir, da hast du alle gute werck, und gleube den Artikel, denn
wirst du dich fur mir nicht fuerchten, sondern du koemest denn zu mir.
Und frage alhie nicht dein hertz umb rat, hoere auch nicht die falschen
Lerer und Doctores, die dich reitzen zur furcht, gleube nicht deinen
gedancken und boesem Gewissen, sondern Mir und meinem Wort, denn ich bin
dir gewisser denn dein eigen hertz und Gewissen ist, ich wil dich nicht
ausstossen, dein Gewissen leugt dir, wenn es furgibt, jr solt mich
fuerchten als einen Richter. Woher komen dir solche gedancken? Jch sage
nein dazu, ich wil dich nicht wegstossen und sage zu dir: Fuerchte dich
nicht.

So kan man derhalben zum Bapst und zu allen Werckheiligen sagen: Jr
sprechet, Christus sey ein Richter, der ernstlich die Suender straffe,
darumb so solle ich meine Suende buessen und dafur gnug thun, sonst
werde mich Christus mit seinem Schwert toedten. Leret mich also die
Werck gerechtigkeit und furbitte der 

[Seite 89b]

[Die Achte Predigt] 89a

[E Heiligen, aber ich weis, das ich getaufft bin, und hoere Gottes Wort
und gleube diesen Artikel, nemlich an Jhesum Christum. Diese gnade hat
mir Gott gethan, das ichs hoere und gleube, und damit bin ich zu jm
komen durch des Himlischen Vaters willen, daran habe ich gnug, worumb
und fur wem solt ich mich fuerchten? Denn er spricht alhie ‘Was zu mir
koemet, werde ich nicht hinaus stossen’, sondern ich wils annemen,
lieb und wert haben, darumb so werde ich bey jme wol bleiben. Denn es
wird klar und deutlich alhie gesagt, das er mich nicht allein
unverstossen und unvertrieben haben wil, das ich unausgestossen bleiben
sol, sondern an einem andern orte wird auch gesaget: Niemand sol sie aus
seinen Henden reissen. Christus wil mich schuetzen und verteidigen, das
wenn gleich alle [vgl. Matth. 16, 18] Teufel und Hellepforten wider mich
weren, so sollen sie doch mich jme nicht nemen.

Das sind gar troestliche wort und zu denen allein gesaget, die da
Christen sein wollen, auff das man diesen Artikel wol lerne und
unterscheide und absondere den Glauben von den guten wercken, denn der
Glaube ist das Heubt und die werck sollen hernach folgen, aber man mus
jnen nicht die tugend und krafft, die sonst dem Glauben gebueret,
zueigenen, die wercke verdienen die Gerechtigkeit nicht. Der Glaube sol
uns das geben, das Christus nicht ein Richter sey, wie er anders wo
[Joh. 3, 17] saget ‘Jch bin nicht komen, das ich die Welt richte,
sondern das die Welt durch mich selig wuerde’. Der Vater hat jn nicht
gesant, das er die Leute scheuche, erschrecke oder jnen leid thue, so zu
jme komen, sondern das er sie bey sich behalte. Aber gegen denen, 

[Seite 90b]

[Die Achte Predigt] 90a

[E di nicht gleuben, derer Richter wird er sein, wie sie jnen denn auch
fur einen Richter halten, und wird also die gantze Welt nicht verdamen,
sondern zu den fromen und Gottseligen wird er sagen: Du bist zu mir
komen und hast an mich gegleubet, der Vater hat dich mir gegeben, darumb
trit hieher, ich wil dich nicht wegstossen. Zu den andern aber wird er
sprechen am Juengsten tage, Er wolle jr Richter sein, denn sie wollen zu
jm nicht komen. Als denn werden zwene hauffen sein, und alda wird er die
Gottlosen absondern von den Christen und scheiden die Boecke von den
Schafen und sagen zu den Gottlosen: Jr habt mich nicht haben wollen und
an mich nicht gegleubet, sondern jr habet mich verfolget, meine Christen
getoedtet, mein Wort gelestert und mich und die meinen ausgestossen, so
gehet auch hin ins Hellische fewer, denn sie halten Christum nicht fur
guetig, so sollen sie jn auch nicht als gnedig und guetig haben, sondern
sollen in die Helle faren. Derhalben so wollen wir Christum haben fur
einen gnedigen Herren, die wir zu jm komen. Der Regenbogen, da er
auffsitzen wird, erschrecket mich nicht, sondern hilfft mir zum heil,
wir sehen jn nicht als einen Richter, er wird dich holen und nicht
wegstossen und auch schuetzen wider den Teufel. Und spricht im Text
ferner, worumb er sie nicht ausstossen wil.

‘Denn ich bin vom Himel komen, nicht, das ich meinen willen thue,
sondern des, der mich gesant hat, das ich nichts verliere von allem, das
er mir gegeben hat, sondern das ichs aufferwecke am Jungsten tage.’

Wie fein reimet sich das zusamen, er spricht: Jch wil dich nicht hinweg
stossen, 

[Seite 91b]

[Die Achte Predigt] 91a

[E das ist sein wille, und alhie spricht er, das er wolte des Vaters
willen auch thun, welches wille denn auch ist, das er uns nicht wil
verwerffen. Denn S. Joannes flichts ineinander und knuepffts also
zusamen, das des Vaters und Sons wesen sey ein wesen, ein wille, ein
Geist, einerley weisheit, werck, ja sey einerley Gottheit und ein ding.
Also freundlich stellet er sich uns fuer, auff das wir an jm hangen
moechten, das, wenn ich des Sons willen hoere, so hoere ich auch des
Vaters willen. Sihes du auch den Son, so sihest du den Vater selber, und
hast du meinen willen, (wil er sagen), so hast du des Vaters willen und
guetigkeit auch, und fuerchte dich fur dem Vater nicht. Denn dein hertz
sol nicht also sagen: Ja, Herr Christe, ich gleube deinen worten, das du
mich nicht verstossen wirst, aber wie, wenn der Vater mir ungnedig were
und mich verstossen wolte? Nein, antwortet er, es ist kein zorn mehr im
Himel, wenn du mit mir einig bist, denn der Vater hat dich zu mir
gebracht und er ist meines willens und hat dich geleret mich erkennen
und an mich gleuben, und der Vater hat eben den willen, den ich habe.
Denn hett er dich wollen verderben und wegstossen, so hette er dich zu
mir nicht gebracht und gelassen, er hette dir auch nicht sein Wort, den
Glauben, die Tauffe und das erkentnis dieses hohen Artikels gegeben, das
du jn angenomen und gegleubet hettest. Darumb solt du zwischen mir und
meinem Vater nicht zweene willen setzen, denn mein wille ist, das ich
dich nicht wegstossen wil, solches ist auch meines Vaters wille. Jch wil
dich nicht verdamen und er auch nicht.

Das ist nu eine newe Predigt, daraus 

[Seite 92b]

[Die Achte Predigt] 92a

[E wir lernen wollen, was des Vaters wille sey, und wie man GOTTES
willen thue. Die Papisten haben also davon geredet, GOTTES wille sey
halten seine Gebot, und mengens untereinander, ziehen diesen willen
Gottes auff die guten Wercke. Aber ich sage, es sey wol auch ein wille
Gottes die eusserliche Disciplin, das man den Eltern gehorsam und der
Obrigkeit unterthenig sey, niemand morden, nicht unzucht treiben, rauben
oder stelen oder andere gute werck thue und ein fein eusserlich zuechtig
leben in der andern Tafeln fueren. Es ist solches zwar auch der
Goettliche wille und eine gerechtigkeit, aber solches ist darumb nicht
die gerechtigkeit des Glaubens, denn wenn ich lere von guten wercken, so
lere ich nicht vom Glauben, und hinwider, rede ich vom Glauben, so meine
ich nicht die wercke, denn ein jgliches hat seinen raum und seine
Predigt. Nu hoerest du alhie, das Christus saget, Er sey komen, worumb?
umb der werck und Gesetzes Mosi willen, das du den Eltern und Obrigkeit
gehorsam werest, weissest du das nicht zuvorn, denn wissen doch dieses
auch die Heiden? Nein, darumb ist er nicht komen in die Welt, sondern er
ist umb etwas hoehers willen, denn diese werck sind, in die Welt komen,
denn die guten werck und Gesetze sind zuvor durch Mosen uberfluessig
beschrieben und geboten, und hette Christus nicht darumb duerffen Mensch
werden, das er uns davon predigte. Und die Heiden haben auch jre Buecher
und Leren von guten wercken geschrieben.

Derhalben so redet er alhie von einem andern willen Gottes des Vaters,
welcher viel von andern sachen handelt und ein anderer wille ist, denn
die Zehen gebot halten oder vom Gesetz predigen. Denn 

[Seite 93b]

[Die Achte Predigt] 93a

[E die blinden Leiter, die Papisten, haben solchs aus jrem kopff
ertichtet und fuergegeben, das Gottes wille sey die gebot Gottes halten,
und haben den Glauben in das Gesetze gestecket und gar ineinander
gemenget und jre gedancken und traum in diesen Text gestossen, da
bleiben sie auff und ziehen den Goettlichen willen auff die gebot
Gottes, darumb sol man sie auch jmer hinfaren lassen. Aber sage du
drauff, das Gott nicht einerley woelle, er redet auch nicht allenthalben
von einem ding, er hat mehr denn einerley Willen [Eph. 6, 1 ff., Röm
13, 1 ff.] und dienst, an einem ort gebeut er und wil haben, das man sol
Eltern gehorsam sein und das die Obrigkeiten Landen und Leuten trewlich
fuerstehen und die Unterthanen die Oberherrn ehren, Jtem, die Knechte
jren Herrn wol dienen, auch das man nicht toedte, Ehebreche und stele,
das ist alles sein wille. Und wie viel ist des Willens? Davon er denn
alhie gar nicht redet, sondern er handelt alhie von dem rechten Willen
Gottes des Himlischen Vaters, der die Gebot und Gesetze gar nicht
angehet, nemlich, wer an den Son gleubet, der solle nicht verloren
werden, sondern das ewige leben haben. Darumb must du diese willen auch
nicht ineinander mengen, sondern rede davon, wie Christus selber redet
und wie der Text alhie lautet. Das ist nu ein ander stuecke, ja ein
ander ding, denn wenn man saget: Ehre deine Eltern, er saget hie von
einem andern willen, du musts nicht in einander brewen und kochen.

Der Veterliche wille alhie, da Christus von redet, erstreckt sich dahin
und leret, das er, der HErr Christus, nichts verlieren solle von allem,
das zu jm koemet oder das jme gegeben ist, das ist: der an jn gleubet,
sondern aller erhalten werden und 

[Seite 94b]

[Die Achte Predigt] 94a

[E ewig leben sollen. Wie denn an einem andern ort Christus auch saget:
‘Das ist der wille des, der mich gesant hat, das, wer den Son sihet
und gleubet an jn, habe das ewige Leben, und ich werde jn aufferwecken
am Juengsten tage.’ Das heisst je nicht von sich gestossen, sondern
bey jme behalten, das ist gar ein ander wille, denn das Gesetz sonst von
uns erfoddert, und man muesse solche willen Gottes von einander
scheiden, denn der wille Gottes an dem ort ist, das der HErr Christus
keinen sol verlieren, die da an jn gleuben. Der bildet Gott uns gar
freundlich fuer, da aller Blitz, Donner, Ungewitter, Hagel, ja zorn und
ungnade Gottes weichen und verschwinden solle, und das sein gnediger
wille sey, das, wer den Son sihet und an jn gleubet, der solle selig und
erhalten werden und wol bleiben. Denn Gott handelt wider jn nicht mit
Recht, gerechtes urteil und straffe, sondern Gott hat gegen jme einen
gnedigen willen, denn Gott koemet nicht zu straffen, sondern in Christo
ist ein eiteler, gnediger wille des Vaters, der uns freundlich zu sich
locket.

Das heisst den Artikel, an Christum gleuben, herrlich getrieben, das S.
Joannes zusamen setzet und bindet, auch in einander kochet des Vaters
willen und des Sons willen. Daher er denn auch an einem andern ort
saget: ‘Die wort, so ich rede, sind nicht meine wort, sondern des
Vaters wort, der mich gesant hat, das, wenn ich den Menschen Christum
hoere, so kan ich schliessen, das das wort, so ich hoere, auch des
Vaters wort sey und aus des Vaters hertze gehe, und sey alles einerley
ding, auff das ich nicht gedencke, es sey eines andern wort und wille,
sondern sagen kan: was aus des 

[Seite 95b]

[Die Achte Predigt] 95a

[E Sons munde gehet, das gehet auch aus des Vatern munde und redets der
Vater auch, ja die gantze Gottheit und des Vaters hertz redet mit mir,
wenn ich den Man höre. Das thut Joannes darumb, das er gerne wolte, das
wir diesen Artikel fest behielten, denn Joannes wils zusamen bringen und
anzeigen, das, wenn man dieses Mannes Christi wort hoeret, so hoere man
die Goettliche Majestet selbs. Es sind nicht zweierley, das, hoerest du
mich, so hoerest du mich nicht, wie du mich ansihest, sondern hoerest
Gott selber, denn Christi wille und Christi wort und werck sind des
Vaters wille, ja auch des Vaters wort und werck.

Also saget er auch alhie: Mein wille ist nicht mein wille allein oder
etwas anders denn des Vaters wille, denn was ich wil, das wil er auch,
und wenn du mich hoerest, so flattere nicht hin und wider, gleich als
wolle Gott etwas anders dir furhalten, denn ich dich lere. Denn das ist
sein wille, das ich sage: wenn man zu Christo koemet, so wil der Vater
dich nicht wegstossen. Damit hebt er auff allen unwillen, zorn,
feindschafft und ungnade Gottes, das wir gewis sind, Christus wolle uns
nicht weg werffen und der Vater auch nicht verstossen. Und also kan
einer denn bleiben, wenn da koemet eines boese Gewissen, das er nicht
sage: Jch habe heilig gelebt, denn das ist nicht gnug, du kanst damit
nicht bestehen, sondern sich also troeste und spreche: Jch gleube an
Christum, der von der Jungfraw Maria geborn ist, gelidden und gestorben
ist, und verlasse mich darauff, das er selber saget, Wer zu jm koemet,
den wolle er nicht ausstossen. Auff diese wort verlasse ich mich und
kome drauff zu dir, lieber Herr Christe, denn das ist 

[Seite 96b]

[Die Achte Predigt] 96a

[E dein wille und hertz, auch dein mund, die wort sind mir gnug und
gewis, ich weis wol, das du mir nicht leugst, die wort werden mir nicht
feilen, du wilt die nicht wegstossen, die zu dir komen. Ob ich schon ein
Bube bin und nicht gnug heilig oder from, das ich bestehen koendte, so
bist du dennoch warhafftig und wilt, das ich am Juengsten tage sol
aufferwecket werden, ob ich nu nicht kan bestehen, so wirst du doch,
lieber Herr Christe, wol stehen und mich nicht verwerffen.

Es sind schoene, treffliche wort, wolt Gott, das wir sie wol lerneten
und den hohen Artikel wol fasseten, denn ich fuerchte mich trefflich
seer fur den Schwermern und Rottengeistern, die komen moechten und
diesen Artikel zureissen werden, wie sie zuvor gethan haben. Und fellet
er dahin, so ists mit uns aus, und sie heben schon an, jn mit jren guten
wercken zu zerreissen, dahin komen sie, das in allen jren Buechern man
nichts anders findet, denn: so viel Almusen hat er gegeben, Jtem so guts
gethan, dieses und jenes verdienet, bleiben nur in wercken und treiben
nichts von dieser Lere und von diesem troestlichen Artikel, das Christus
uns geholffen habe, sondern sie haben nur gelernet, das man moege gute
werck thun. Aber koemest du nicht hoeher denn allein auff die
Werckheiligkeit, so bist du kein Christ, darumb so must du dahin komen,
das du sagest: ich bin gewis, das der Vater mich beruffen und zu dem
Manne Christo gebracht hat, ich bin getaufft und gleube diesen Artikel
und verlasse mich auff dis wort, das er gesagt hat, Er wolle mich nicht
wegstossen. Das ist nu ein gewis zeichen, das ich zu jm gebracht sey,
dieweil denn ich zu jme 

[Seite 97b]

[Die Achte Predigt] 97a

[E kome, sein Wort hoere und an jn gleube, so werde ich wol bleiben. Da
stehets, er wolle nicht ansehen, was einer koenne thun oder wie viel
Menschlicher gerechtigkeit und heiligkeit er habe, sondern, das ich nur
zu jme kome.

Dieser Artikel mus sitzen uber den guten wercken, er schwebet uber alle
werck, das du erstlich gewis dafur haltest, du habst einen gnedigen
Gott, der dich nicht hinweg stossen wolle, darumb das du an Christum
gleubst und weil du seiest CHRisto gegeben, das du nicht verloren
werdest, denn das ist der wille Gottes. Darnach so sey denn auch from,
ehre die Eltern und sey der Obrigkeit gehorsam und sey ein from Kind
Gottes, das den Nehesten liebe, thue gute werck und leide umb Gottes
willen, was du solt leiden. Jtem, thue diss oder jenes werck, alleine,
das diese Heubtgerechtigkeit vorher gehe, nemlich, das du gleubest, du
habst einen gnedigen Gott daher, das du an Christum gleubest und jn
gesehen hast, denn deinen willen und nach deines gewissens willen wil er
nicht thun, er wil nicht mit dir handeln, wie dir dein gewissen saget
oder furhelt.

[V. 39] Denn alhie spricht er: ‘Das ist der wille Gottes, das ich
nichts verliere’, das er nicht allein niemand ausstossen oder
wegtreiben wil, sondern er wil sie auch bey jme behalten und sol sie
auch niemand jme nemen. Wenn nu dieser Artikel bleibet, so sind wir
unverloren und unverfueret, denn der heilige Geist und diese wort stehen
alhie und erhalten einen, das er bey Christo bleibet und einer nicht
verfueret wird. So bleibet einer denn ein erleuchter Mensch, der da
urteiln und richten kan alle Werck und Leren, Rotten und
Schwermergeister, die 

[Seite 98b]

[Die Achte Predigt] 98a

[E da liebe und gute werck und nicht den Glauben an Christum (welches
der Heubtartikel ist) leren, diese kan ich denn urteilen und sagen: Jr
seid nicht recht, jr leret falsch. Es ist wol zwar eine gute Lere und
rede, den Eltern gehorsam und der Oberkeit unterthenig sein und andere
wercke des Gesetzes und der liebe thun, aber damit solt du mir noch
keinen Christen machen, denn es erhelt mich nicht, es ist viel zu gering
diese Lere, wenn ich auch gleich von der volkomenen Liebe redete, so ist
sie doch nicht gnugsam. Denn der Text alhie saget, das sey des Vaters
wille, das man zu dem Sone kome und jn hoere, sehe und an jn gleube, da
ist denn gleuben und den Eltern gehorsam sein oder diss und jenes werck
thun nicht einerley ding, es ist auch der Glaube nicht dein eigen werck.
Die Eltern ehren ist denn ein gros werck und Gottes wille und die werck
der Liebe sind gute Predigten, sie machen noch nicht Christen.

Dieweil denn der jenige, so an Christum gleubet, nimermehr sterben sol,
so kan einer auch, der diese Lere angenomen hat, durch keinen
Rottengeist verfueret werden. Und man mag viel von guten wercken
predigen, welches denn auch ist recht geprediget, aber man machet damit
nicht Christen, sondern Tuercken, Juden und Papisten, die alleine von
jrer eigenen Gerechtigkeit predigen. Darumb kanst du solches bald aus
diesem Artikel urteiln und du must allein auff den Artikel sehen und
achtung haben, denn wenn du jn faren lesst, so kan jrgend ein Narr in
einem grawen Rock komen, als ein Widerteuffer oder andere, und dich
balde verfueren. Denn also sagen sie, die Widerteuffer: warlich, man mus
also thun, sich also casteien und nicht lieben die Creaturn 

[Seite 99b]

[Die Achte Predigt] 99a

[E noch lust zu gelde und gut haben noch lust zu Weib und Kind haben,
sondern saur sehen, Haus und Hoff verlassen und das fleisch toedten, da
gehets denn an, das man saget: warlich, das sind frome, heilige Leute,
sie verlassen Haus und Hoff, Weib und Kind, gleisset und scheinet jr
ding. Also haben die Widerteuffer die Leute betrogen und also hat man
uns auch mit diesem geplerre verfueret, das, wenn einer ein grawen Rock
hat getragen und saur gesehen, O so ist er froemer denn andere gewesen,
Jtem, ist er von Weib und Kind gelauffen, darumb ist er heiliger und
besser denn der, so im Ehestande geblieben ist. Also gehets, wenn man
diss Liecht des Goettlichen Worts und Glaubens nicht hat und das man
auff solche heucheley fellet, das man durch gute wercke wil Christen
machen, da hat man gut verfueren gehabt, denn wenn ein Christ da were,
der spreche: du bist ein verzweifelter Bube, das dich der Teufel
wegfuere, der dich auch hergebracht hat, denn du lerest, das man
Christen mache durch gute werck. Es mus etwas hoehers dazu komen, es
sollens nicht gute werck thun, Gott gebe, es heisse Gottes Liebe oder
des Nehesten liebe, es heisse leiden oder gute werck, so machen sie doch
keinen Christen, sondern vom Glauben soltet jr leren, wie man erst ein
Christe werde, und darnach predigen, wie man das Creutz tragen solle und
gute wercke thun moege.

Darumb so lernet den Artikel wol unterscheiden von den wercken, denn
wenn der Artikel ligt, so koennen sie einen balde verfueren, denn sie
wissen nicht, was gleuben heisse, sondern sie stehen darauff, wer viel
leidet und viel guts thut, das er Gott und den Nehesten liebet, Jtem
from 

[Seite 100b]

[Die Achte Predigt] 100a

[E und gehorsam sey, das sey denn koestlich ding, da sprich du: das ist
alles gut und fein, aber damit wird einer kein Christ, man koemet
dadurch auch nicht gen Himel, denn die werck sind zu schwach dazu.
Sondern sage also: Jch wil zuvor ein Christ werden, der sol darnach lieb
haben Gott und Menschen, denn die werck sollen keine Christen machen,
aber ein Christ sol denn gute werck thun und machen, denn durch die
werck wird keiner kein Christ. Aber also wird einer ein Christ, wenn
Gott einem die gnade thut, das er zu seinem Son Christo koemet, das
einer auff jn getaufft wird, sein Wort hoeret und Christum durch den
Glauben annimet. Denn Christum und diese seine Gnade hat er nicht
geschnitzt, du hast nichts dazu gethan, du hast Christum nicht gemacht,
geschnitzt oder gebacken, es ist dein Glaube und nicht deine gute werck,
und er saget denn: Jch gleube an CHRistum, der empfangen sey vom
heiligen Geist und geborn von Maria der Jungfrawen, gestorben,
gecreuziget und begraben und am dritten tage von den todten wider
aufferstanden umb meinen willen. Da hat man den trost, das du nichts
hiezu gethan hast, das Christus ist geborn und auch gelidden hat, es
sind nicht unsere werck, darumb kan mans mit wercken nicht fassen, es
ist der Teufel und verdreust mich uber die massen seer, das man die
Artikel des Glaubens also fallen lesst und stracks auff den wercken
ligt.

So lasset uns nu lernen, das daran viel ligt, das wir einen unterscheid
machen zwischen dem Glauben und den guten Wercken eines Christen, wir
muessen unterscheiden ein Christlich wesen und sonst eines Heiligen
leben, das du als 

[Seite 101b]

[Die Achte Predigt] 101a

[E balde fragest, obs ein Werck oder der Glaube sey, das gen Himel
helffen und selig machen solle? Ist es denn ein werck, so sage: das
macht gewislich keinen Christen, denn was selig machen und gen Himel
helffen und einen Christen machen solle, das mus groesser und hoeher
sein denn aller Menschen werck, ja wenn es gleich groesser were denn
Todten aufferwecken, welcher Teufel koendte es denn mit den ertichten
Wercken thun, das ein Moench eine Kappen an hat und Platten tregt, wenn
diese grosse werck alhie nichts gelten solten? Noch haben sie sich viel
besser und heiliger gehalten umb solch jres Kleids, Platten, Essen und
Trinckens willen, denn andere Christen weren. Aber ich wolt dir lieber
raten, das du Malvasier truenckest und nur an Christum gleubtest und
liessest den Moench Wasser oder seinen eigenen Urin sauffen, wenn er an
Christum nicht gleubet, es hilfft jn doch nicht, denn er mus mit seinem
gestrengen leben doch verdamet werden, darumb moecht er fur sein heren
Hembde lieber einen seidenen Rock tragen, denn diese seine andacht
hilfft jme doch nichts.

Aber alhie reden wir von einem willen des Vaters, welcher gericht ist
auff die Person Christum und nicht auff die guten Werck, und wil da der
Vater, das, so du zu dem Son koemest, so hast du an jm einen gnedigen
Priester und Mitler, und der spricht selber: Jch wil dich nicht
ausstossen noch verlieren. Derhalben, bleibst du bey dem, so wird dich
von jme nicht reissen weder Teufel, Welt, Tod, Rottengeist, Schwermer
noch des Teufels anfechtung, schoene werck und gestrenge leben noch dein
eigen bloede Gewissen, viel weniger auch nicht deine Menschliche
weisheit. Also leret dich 

[Seite 102b]

[Die Achte Predigt] 102a

[E dieser Artikel, das du bey Christo bleibst und er bey dir, denn das
ist des Vaters wille, welcher auch des HErrn Christi wille ist, das, wer
an den Son gleubet, das er nicht verloren werde.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

Die 9. Predigt, 

� den 21. tag Januarij.

1530

[Seite 102b] [Die Neunde Predigt. Den 21 januarii ...] 102a

So mus man nu alhie an diesem ort gut achtung haben auff das stuecke,
davon der wille des Vaters redet, was der rechte, warhafftige Veterliche
wille sey, denn es sind viel stuecke, die der Vater wil, denn die Zehen
Gebot wil er auch gehalten haben, als, das man die Eltern ehre, nicht
stele, nicht Hurerey treibe, das wil Gott auch gelassen haben. Aber
alhie ist noch ein ander wille Gottes, das Christus solle sein das
lebendige Brot oder das Himelische Brot, das da allen gebe das ewige
Leben und helffe den Leuten zum Himelreich. Es ist aber ineinander
geflochten, das sein wille ist auch des Vaters wille und Summa summarum,
alles stehe auff dem Heubtartikel, so wir Christen predigen, nemlich,
das sonst nicht sey leben, heil oder seligkeit in allen andern Geboten,
die Gott gegeben hat, denn allein in diesem Manne CHRisto, und das wir
zu jm komen. So wir nu an jn gleuben, so thun wir Gottes willen, sonst
wars unmoeglich, das wir die Gebot Gottes gethan hetten, denn alle
andere Gebot sind zu schwer, das wir 

[Seite 103b]

[Die Neunde Predigt. Den 21 januarii ...] 103a

[E sie nicht thun koennen. Aber wer Christum annimet und henget sich an
jn, der hats und thut Gottes des Vaters willen, denn, was er nicht gehan
hat, auch nicht thun kan, das soll jme alles umb Christi willen, an den
er gleubet, vergeben und geschenckt sein.

Und jtzt erkleret er sich und definiret oder beschreibet, was der wille
des Vaters sey, denn er hat gesagt, Er wolle nicht seinen willen thun,
denn jemand moechte sagen: Was ist des Vaters wille? haben wir nicht
zuvor andere Lerer, die Propheten und Prediger auch gehoert, die uns des
Vaters im Himel willen offenbaret haben, so haben wir auch die Zehen
Gebot, was koemest du denn her und sagest, das du nicht wilt deinen
willen, sondern des Vaters im Himel willen thun? Was ists fur ein wille?
du wilt uns von einem newen Willen leren, welcher ists denn? Da ist uber
den willen in Zehen Geboten, welche wir nicht halten oder thun, noch ein
ander wille des Vaters, den ich euch verkuendige, nemlich, Das ich
keinen sol verlieren von denen, die mir gegeben sind. Und zeiget damit
an, das er der Man sey, der da jederman sol beim leben und Seligkeit
behalten, denn er spricht: Jch sol keinen verlassen noch verlieren, das
ist meines Vaters befehl und Gebot, ich sols thun und dich annemen und
halten, das ist Gottes wille, und wils auch gerne thun, so du mich nu
dafur erkennest und heltest, so bin ichs auch und wils gerne und von
hertzen thun. So du aber ausser mir bist und du meiner als des Gesandten
feilest und hengest dich nicht an mich, so kan ich dich nicht, wil auch
dich nicht erhalten, und du must denn ewig verloren sein.

[Seite 104b]

[Die Neunde Predigt. Den 21 januarii ...] 104a

[E Es ist ein hoher Artikel des Glaubens und beides schweer, als
gleuben, das ers koenne thun und das er befehl habe, das alles heil und
seligkeit sol rein abgeschniten sein von unsern wercken, von den Zehen
Geboten und unser seligkeit. Und darumb muessen die Juden, Cartheuser,
Moenche und Nonnen mit alle jrer heiligkeit nichts sein, wie grosse
werck sie thun moegen, so ists doch alles verloren, denn Christus
spricht: Jch sols sein, da ist sonst keine andere huelffe, denn der
Vater hat sich abgewendet von allen andern dingen und seinen willen von
allen heiligen wercken abgestellet und abgekeret, er wil kein werck
ansehen, denn sie koennen nichts thun, und wil allein hieher auff den
einigen Man Christum seinen willen gerichtet haben, denn er sol alleine
der Man sein, der es kan thun.

Solcher Artikel wird gar saur und schweer, das man jn gleube, denn den
Juden und der gantzen Welt ists ein schweer ding, sie wollens nicht
hoeren, dieweil sie von Christo also gedencken: Ey soltest du der Man
sein, der da solte selig machen? sollen wir deine Schueler werden? So
wil die gantze Welt und unser Vernunfft mit Gott auch gerne also
handeln, das sie gute werck und eigene Gerechtigkeit zum marck brechte
und die suende fur Gott buessete. Darnach, wenn wir gleich anfahen und
gleuben, das es war sey, und wissen, das solches Gottes wille sey, so
mangelts uns dennoch am Glauben, das wir CHRisto alleine anhangen, denn
wir stecken jmerdar noch im zweifel und gedencken: wer weis, obs war
sey? Christus sagets wol, er wolle mich nicht verlieren, aber wer weis,
ob Gott der Vater nicht einen andern gedancken hette, ob er auch also
gesinnet sey? So 

[Seite 105b]

[Die Neunde Predigt. Den 21 januarii ...] 105a

[E fladdern wir denn mit unsern gedancken gen Himel und verleuret einer
denn diese Predigt und Christum aus den augen und treumen uns davon, das
wir auch muessen etwas thun.

Aber Christus vermanet uns alhie und spricht: Sihe dich nicht umb,
gedenke auch nicht von einem andern willen des Vaters in seinem hertzen,
denn das sein wille ist, da du von hoerest, das Christus dich nicht sol
verlieren. Hoerest du nu diss wort aus Christi munde, so ist es nicht
Christi wort, sondern des Vaters meinung, wort und wille, du wirst
anders bey Gott nicht finden denn bey mir, wenn du mich hoerest reden,
darumb fuerchte dich nicht, hoere auch anders nichts denn mich, das ich
mit dir reden moege, und wenn du mich hast, so bist du nicht verloren.
Es ist aber seer schweer, das ein Mensch mit alle seinen gedancken und
mit dem hertzen sich koenne ergeben und hengen auff die Person Christi,
denn da werde man nicht verloren. Sie fahen aber etwas anders oder ein
eigen, sonderlich werck an und geraten drueber in die jrre, komen weit
davon und werden verloren, denn alhie ists beschlossen, das des Vaters
wille und wolgefalle sey, das der Gleubigen keiner verloren werde, und
dieses willens des Vaters kanst du nicht feilen, wenn du dich heltest an
den Man Christum, sondern du triffst jn in dem Manne, sonst ist kein
anderer wille, weder im Himel, auff Erden noch in der Hellen.

Zum andern so ists auch schweer, das wir uns nicht wollen zu Christo
halten, und solches ist unser Vernunfft und des Bapsts schuld, das wir
an Christum nicht gleuben, denn unser Natur schewet sich fur Christo und
helt Christum 

[Seite 106b]

[Die Neunde Predigt. Den 21 januarii ...] 106a

[E nicht fur den Man, der es koenne und wolle thun, sondern fleucht fur
jme, spricht: wilt du selig werden, so thue diss und jenes. So schlegt
denn das auch dazu, das die Papisten Christum zu einem Richter machen,
der urteiln und richten wolle nach den wercken, wiewol gute werck auch
sein sollen, aber ich rede jtzt nicht von Gesetzen und Wercken, das sie
fur Gottes Gerichte etwas helffen solten. Da machts denn unser Natur und
die Menschen lere, das wir Christum verlieren, sie bringet uns von
Christo, denn wer diesen willen nicht hat, der hat auch nicht den Vater,
und als denn hat man beides, als des Vaters und Christi willen,
verloren, denn es sol durch wercke nicht geschehen. Daher koemets denn,
das einer ist ein Cartheuser, der ander sonst ein Moench worden und
allerley Werck erdacht, nicht, das sie gute Werck thun wolten, denn
sonst hette man koennen bleiben ein jglicher in seinem Stande, den
Eltern dienen, den Nehesten lieben, und hetten Weibe und Kinde gepredigt
und nichts newes oder besonders angehaben, sondern es ist darumb zu thun
gewesen, das wir uns haben wollen umb Gott verdient machen und Gott mit
solchen wercken gewinnen und vergebung der suenden erlangen.

Aber also sols nicht sein, wilt du Gottes Son werden und zum ewigen
Leben komen und wilt du der Suenden los werden, so ist das der Griff,
nemlich, das jr meinen willen und des Vaters willen annemet, das ist: an
mich gleubet, das ich das Brot des Lebens sey. Ein Christ mus allein die
Gerechtigkeit suchen bey Christo, das er des HErrn Christi und des
Vaters wille ergreiffe. Darnach so gehe hin und sey ein Richter,
Oberkeit, 

[Seite 107b]

[Die Neunde Predigt. Den 21 januarii ...] 107a

[E Vater und Mutter, Herr und Fraw, Knecht und Magd und thue, was Gott
wolgefellet. Es sind unser wenig, die diesen Artikel wissen und
verstehen, und ich handele jn darumb fuer und fuer, das ich seer
fuerchte, wenn wir das Heubt gelegt haben, er werde balde vergessen sein
und wider dahinfallen, denn es leret solches kein Widerteuffer oder
Sacramentierer. Es lesst auch Christus, die ewige Gerechtigkeit, sich
mit einer Predigt oder gedancken nicht fassen oder ausgruenden, denn es
ist eine ewige kunst, die weder hie noch in jenem leben kan ausgelernet
werden.

So hat er nu den willen des Vaters ausgelegt, welcher ist, das er
niemand verlieren sol von denen, die zu jme komen. Da bist du sicher und
kanst dein hertz zu frieden setzen und denn sagen: Jch wil thun, was ich
thun sol und was mir befohlen ist, dadurch aber bin ich vom tode nicht
frey, sondern ich were gleichwol verloren, wenn ich nicht Christum
hette. Das Heubtstuecke, so Christus heist, mus ich haben, da ich auff
fusse, denn das ist des Vaters wille, das Christus nichts verliere, so
zu jme koemet, und wir wollen auch mit allem ernst und krefften dahin
arbeiten, das wir Christum ergreiffen. Wie kome ich denn zu jme? Da
saget er ferner:

[V. 40] ‘Das ist der wille des, der mich gesant hat, das, wer den Son
sihet und gleubet an jn, habe das ewige Leben.’

Da must du es scheiden (du thust es gerne oder nicht), das die Zehen
Gebot nicht der Son Gottes sind, Jtem alle Heiligkeit und Gerechtigkeit
der Juden, so sie gefueret haben, auch nicht der Son sey, sondern der
Son ist etwas anders denn alle heiligkeit und gestreng leben Sanct
Hieronymi, Ambrosij und Augustini oder 

[Seite 108b]

[Die Neunde Predigt. Den 21 januarii ...] 108a

[E des gantzen Bapsthums gute wercke und gestrengkeit aller Heiligen, da
ist etwas hoehers denn aller Heiligen heiligkeit. Und zeucht der HERR
also unser hertz ausser und uber alles das, so da heisset gute Werck und
Zehen Gebot, denn sie sind nicht der Son, und wenn es auch gleich das
Gebot were, das man Gott von gantzem hertzen, Seele und allen krefften
lieben solle, welches von Gott selber geboten ist, dennoch ist es doch
nicht der Son. Und wenn ich auch gleich sehe und anfahe Gott und den
Nehesten zu lieben und das Gesetz zu thun, so sihest du und hast du
dennoch nicht den Son, sondern das ist der wille und wolgefalle des
Vaters, das wil er haben, das, wer den Son sihet und gleubet an jn, habe
das ewige Leben. Wolt Gott, das es ins hertz gienge, es ist deutlich,
duerr und klar gnug gesagt, wenn man jme nur nach gedechte, das, wer den
Son hat, solle das ewige Leben und vergebung der suenden auch haben und
des todes los sein, aber wovon? davon allein, das du hoerest und sihest
den Son und gleubest an jn.

Solches ist stoltz und starck gnug geredet wider alle gute werck, aber
man ruecket uns alhie auff, ob man denn nicht solle gute werck thun? Ja,
dem Glauben sollen sie folgen, denn der Glaube mus gute werck haben,
aber das leben wird durch die werck nicht erlanget, denn es ist
unmoeglich, das man das Gesetz halten koendte. Und es ist kein Heilige
auff Erden nie erfunden, der da Gott und den Nehesten von gantzem
hertzen und als sich selber geliebet hette, sondern das Gesetz ist eine
untregliche, unmuegliche Buerde und beschwerung gewesen, wie auch Sanct
Petrus im funffzehenden Capitel der Apostelgeschichte saget, das Gesetz
sey ein Joch 

[Seite 109b]

[Die Neunde Predigt. Den 21 januarii ...] 109a

[E oder Buerde, so weder jr noch ewer Veter haben ertragen koennen. Das
heisst alle Heiligen hingeworffen, das sie dem Gesetz nicht koennen gnug
thun, Aber was muessen wir denn thun, das wir selig wuerden? Wir sollen
den Son ansehen und an jme hangen und uns an jn halten, jn lieben und an
den Son gleuben, das er sol der sein, durch den wir sollen selig und
erhalten werden, der uns nicht verlieren solle. Diss hat Gott
beschlossen und durch jn habe ich die Gerechtigkeit und das ewige Leben,
so ich an jme hange. Hengest du aber dich an jn nicht und fueretest ein
heiliger leben denn Sanct Hieronymus, so bist du doch verloren.

Wenn ich aber sage: HERR CHRJSTE, ich bleibe bey dir und hange an dir
oder gleube an dich, denn du bists alleine, und denn wil ich hingehen
und die Zehen Gebot fur mich nemen und in guten wercken mich uben. Aber
mein Heubtstuecke sol sein, das ich mich an CHRJSTUM halten wil und das
durch jn mir das leben geschenckt werde. Nach dem Heubtstuecke wil ich
denn anfahen Gott und den Nehesten zu lieben, als viel ich kan, und
alles guts thun, und stehe denn sicher, das meine gute werck mich nichts
helffen. Mein leben und werck ist zu wenig und geringe dazu, das ich den
Tod dempffete, die Helle zuschloesse und die Suende wegnemen koendte und
den Himel auffschliessen. Gott hat zu mir nicht gesagt, das ich die
Person sein solte, die das leben koendte geben oder mich selber erhalten
moechte, denn wir koennen das Gesetz nicht halten. Die Papisten haben
uns wol an die Gebot Gottes gewisen, das sie uns erhalten solten, aber
da es uns unmoeglich war zu halten, da 

[Seite 110b]

[Die Neunde Predigt. Den 21 januarii ...] 110a

[E gibt Gott einen Man, der heisst: Er sol uns nicht verlieren, er sol
uns erhalten, das wir nicht verderben, unter dem sollen wir nicht
verderben noch sterben.

Das macht aber diese Lere verechtlich, das jederman meinet, es sey ein
geringe, schlecht ding, dieweil man hoeret, das man anders nicht thue
denn nur Sehen und Gleuben, es stehet in den zweien stuecken, im Sehen
und Gleuben. Ey das ist leichtlich geredet, aber niemand weiss, was der
Glaube sey, er ist eine hohe Kunst und Lere, so kein Heilige hat
auslernen oder ausgruenden koennen, es sey denn, er habe gesteckt in
verzweifelung, in todes noeten oder eussersten gefehrligkeiten. Denn da
sihet man des Glaubens krafft und wirckung allererst in den
anfechtungen, als, das der Glaube uberwinde die Suende, den Tod, Teufel
und Hellen, das sind nicht schlechte Feinde, sie treiben einem aus ein
schweis und zubrechen einem seine Gebeine und machen einem Himel und
Erden zu enge, da ist denn niemand, der helffen koendte, wenn der Teufel
und der Tod koemet, denn allein diese Person, die da spricht: Jch sols
sein, der ich dich nicht verlieren solle. Solches ist des Vaters wille,
Da lernet man denn, was der Glaube sey.

Darumb ists noetig, das man davon predige, das, wenn sie komen und
leren, wenn du die Gebot Gottes helst, so wirst du das ewige Leben
haben, und sprechen, Christus habs selbser gesagt: ‘Thue das, so wirst
du leben’, so sprich du: ja, gehe hin und thue also, aber der
Phariseer im Euangelio liess es wol anstehen. Es ist balde gesagt: Thue
es, aber es wird nicht draus, ich kans nicht, mein halten ist nicht
gnug, sol ichs aber halten, 

[Seite 111b]

[Die Neunde Predigt. Den 21 januarii ...] 111a

[E so ist das ziel mir gesteckt, das ich den Gehuelffen Christum mus
haben, der mir die suende vergibt und den heiligen Geist verleihe, das
ich die Zehen gebot thue. Ja ich bekome aber dadurch den Himel? Dazu
werden uns die Zehen Gebot nicht helffen von sich selbs, der Herr
Christus mus es vorhin thun und das ewige leben geben. CHRJstus mus es
zuvor thun, darnach so thue denn gute werck, so Gott gefallen.

[V. 40] ‘Und ich werde jn aufferwecken am Juengsten tage.’

Diss ist ein noetiger zusatz und herrliche zusagung, welche zwey mal
gesaget und widerholet ist darumb, das man jmerdar furwendet: Ey wie
reimet sich das? diss stuecklin machet den Glauben schweer, denn niemand
kans wissen noch sehen, das es so ein gross ding umb den Glauben sey,
denn er hat gesagt, wer an jn gleube, der sol das ewige Leben haben. Nu
Sanct Hieronymus, Ambrosius und Cyprianus gleuben an jn, aber da koemet
der Hencker und schlegt jnen den Kopff ab, wie reimet sich das zum
ewigen Leben? die Treppen hinein uber heubt und ruecken fallen? Es
scheinen diese wort, als weren sie lauter luegen? und jr sehet, wie es
gehet denen, die jtzt an Christum gleuben, sie werden vertrieben, man
verfluchet und vermaledeiet sie, koepfft und verbrennet sie und man
lesst jnen keinen friede oder ruge, heisst solchs das ewige Leben, das
man also verfolget und getoedtet werde? so lebe der Teufel in dem leben.

Da ligt nu viel an, das man predige von den sachen, die da zu dem
Glauben dienen, denn der Glaube sol die augen zuthun und nicht richten
oder urteiln nach dem, so man fuelet oder sihet, denn 

[Seite 112b]

[Die Neunde Predigt. Den 21 januarii ...] 112a

[E das leben, so der hat, der an Christum gleubet, sol er nicht
empfinden oder gewar werden, bis das ich jn von todten aufferwecket,
unter des sol es im tode verborgen und zugestopffet sein. Er wils
zudecken und unter den boden stecken, und sol da wissen, so lange ich
lebe oder wenn ich sterbe, das ich vergebung der suenden habe, und wenn
ich die groesten suenden fuele, sagen koenne: dennoch hab ich vergebung
der suenden, und wenn ich auch am aller meisten die suende fuele, das
sie mich am seersten beissen, jagen und erschrecken, so sehe ich
Christum an und gleube schwechlich an jn und halte mich an jn und sage:
ich bin gewis, du hast gesprochen: Wer an mich gleubet, sol haben das
ewige leben. Ob nu gleich mein Gewissen beschweret ist und die suende
mich erschrecket und das hertz zittern macht, so heissts doch: Mein Son,
sey getrost, dir sind deine suende vergeben und du solt das ewige leben
haben und ich wil dich aufferwecken am Juengsten tage.

Mitler weile urteile nicht nach deinem fuelen, denn eusserlich wirst du
den tod und die suende fuelen und das hertz wird dir ein boess Gewissen
machen, das boese leben wird dich straffen, das Gesetz erschrecken, die
Welt wird dich verfolgen und der Teufel dir boese gedancken und
anfechtung eingeben. Aber erschrecke nicht, habe gedult, es sind nur
eitel eusserliche Larven, die den Glauben uben und treiben, das er
lerne, er hab das ewige leben und wo er solch leben habe, und wenn ich
gleich stuerbe und ein Beer mein Heubt fresse und ein Fisch meinen Bauch
oder ein Wolff meine Hand fress oder gleich 

[Seite 113b]

[Die Neunde Predigt. Den 21 januarii ...] 113a

[E in tausent stuecken zurissen wuerde, dennoch weis ich, das ich das
ewige leben haben solle.

Alhie sihest du, was der Glaube sey, es deuchtet einen wol, das eine
schlechte kunst sey gleuben, aber es ist ein hohes und gros ding druemb,
darumb wenn du die suende fuelest und das boess Gewissen dich beisset,
oder das du verfolgt wirst, so sihe, ob du auch gleubest. Aber man
leufft denn zu den Heiligen und Nothelffern in Kloester und in die
Wuesten, daselbst suchet man huelffe und man spricht: O lieber, betet
fur mich, O lieber Heilige, hilff mir, O lasse mich leben, ich wil from
werden und viel guter werck thun, also saget ein erschrocken Gewissen.
Wo ist nu der Glaube? Aber also solt du Christ sagen (wenn du den worten
Christi gleubest, da er saget: die du mir gegeben hast, der hab ich
keinen verloren): Jch weis keinen Heiligen hie, ich bin ein armer
Suender und habe den tod verdienet, aber uber die suende und tod halte
ich mich an dich und wil von dir nicht weichen, ich habe dich, lieber
HERR Christe, ergriffen, du bist mein Leben, und diss ist des Vaters
wille, das alle, die an dir hangen, das ewige Leben haben und von den
todten sollen aufferwecket werden. Es gehe mir drueber, wie es nu wolle,
ich werde gekoepfft oder verbrant, das wird ja kein ander leben thun, es
heisse Kloster, Sanct Augustini oder Sanct Johannis des Teuffers leben,
das es en stich also solte halten, als der Glaube an Christum sonst
aushilfft.

Jr habt gelesen das Exempel von S. Hilarion, der drey und achzig jar
gedienet hatte und kein Brot gegessen und ein gestreng, heilig leben in
der wuesten gefueret, noch, da er sterben solte, war sein hertz betruebt
und sprach: Ach meine Seele, 

[Seite 114b]

[Die Neunde Predigt. Den 21 januarii ...] 114a

[E was fuerchtest du dich? hast du doch unserm HErr Gott wol 83 Jar
gedienet. Aber solches hafftet und troestete jn nicht, denn weil es
nicht der Son ist, so thuts nichts, es stehet auch nicht, ich ruge auch
nicht drauff, sondern schlechts auff den Son hinweg gefaren und die
vergebung der suende, gnade und barmhertzigkeit Gottes bey CHRJsto
gesucht und nur zu Christo gekomen und nicht auff deine gnugthuung
gesehen, denn kein werck kans thun.

Das ist nu die kunst des Glaubens, das man ergreiffe das jenige, so man
nicht sihet, wie denn alles, was wir von Christo haben, verborgen ist,
und wird gleich das widerspiel davon gesehen, denn der Glaube sihet, das
er nicht fuelet oder greiffet. Das ist die kunst des Glaubens, ein solch
scharff gesichte hat der Glaube, das, wenn ich sehe, das der Hencker mir
den kopff abhewet oder mich verbrennet und ich getoedtet werde, das
fuele ich und habe den tod fur den augen, da sol ich dennoch sehen das
leben und sagen: ob ich gleich getoedtet werde, so wil ich doch wider
leben. Dieser leib und das zeitliche leben gehet wol hinweg, aber ich
ergreiffe dagegen das ewige leben, so man nicht sihet. Also wenn mich
die suende erschreckt, so fuele ichs wol und werde trawrig drueber, aber
ich sehe gleichwol auch trost, Gottes gnade und barmhertzigkeit, auch
gerechtigkeit, die seligkeit und das leben, so ich in Christo habe,
welcher spricht: Jch wil dich nicht verlieren, Jtem in truebsaln und
anfechtungen hoeren wir trost in CHRisto Jhesu. Wer nu das versuchet,
der sage mir wider, was es fur eine schlechte kunst umb den Glauben sey,
denn alles andere leben ist heucheley, wenn man auch gleich in den
geboten Gottes daher gehet und lebet, so ists doch nicht gnug und ist
nur eine lautere 

[Seite 115b]

[Die Neunde Predigt. Den 21 januarii ...] 115a

[E heucheley, viel mehr wird nicht gelten, was wir von guten wercken
erwehlen, denn kein leben noch Gesetz und werck thuts.

Nu fahen die Juenger an zu murren, und es ist auch kein wunder. Aber
Sanct Joannes hat den gebrauch allezeit, das er den hohen Artikel seer
gewaltiglich beschleusset, das CHRistus sey warhafftiger Gott und Mensch
in einer person und das diese person auch unser Heiland sey, durch den
wir selig werden und der unser leben und gerechtigkeit sey, wie wir denn
im Symbolo sagen: Jch gleube an Jhesum Christum, unsern Herren, der
empfangen ist vom heiligen Geist etc. Und daher werden wir auch Christen
genennet, denn das ist unser Titel, so ist er nu warhafftiger Mensch,
dawider viel Ketzer gestritten haben, dazu ist er auch warhafftiger
Gott, welchs viel Ketzer auch verneinet und angefochten haben, und
fuerchte, es werden derselbigen Ketzer noch mehr komen, die wider
solchen Artikel toben und wueten werden.

So lernet nu aus diesem und andern Spruechen, das JHESUS CHRJSTUS ein
warhafftiger Mensch sey, denn jr hoeret und sehet jn fur den augen, das
er alhie redet als ein Mensch, Jtem, das er auch ein warhafftiger Son
GOTTES und eine solche Person sey, das, wer an jn gleubet und an jm
hanget, der hat das ewige leben und ist sicher fur der Hellen, Teufel
und Tode und er sol haben das Leben und die Seligkeit, denn er wird jn
erhalten und er wird auch koennen die gebot Gottes thun. Und das ist ein
herrlich Argument von seiner Gottheit, damit er beweiset, das er ein
warhafftiger GOTT sey, das er zwey mal saget: Jch wil jn nicht
verlieren, 

[Seite 116b]

[Die Neunde Predigt. Den 21 januarii ...] 116a

[E Jtem: ich wil jn am Juengsten tage aufferwecken: Das sind nicht werck
einiger Creatur, denn eine Creatur machen oder wider schaffen oder jr
das leben geben, das kan niemand thun denn allein der Schoepffer, wie
das der ander Artikel im Symbolo bezeuget. Jtem das leben, so wir haben,
bekennen wir, das wirs von Gott dem Schoepffer haben, und niemand kans
uns nemen oder uns ein herlin kruemmen, er lass es denn zu, wie der
Teufel dem Hiob nichts thun kondte, Gott gestatet es jm denn.

Diesen und dergleichen Spruch sollen wir behalten, damit wir unsern
Glauben stercken moegen, das Christus warhafftiger Mensch und Gott sey,
denn er schreibet jme das werck zu, das er von den todten aufferwecken
koenne, welches er zweymal widerholet, und das er niemand verlieren
wolle, Jtem, das er das Brot des Lebens sey. Das sind nicht werck eines
Engels oder einiger Creatur, sondern der Goettlichen Majestet werck
alleine.

Also ist der Euangelist Joannes ein Meister uber alle andere
Euangelisten, denn er jmerdar diesen Artikel treibet, das Jhesus
Christus sey warhafftiger Mensch und warer Gott, diese zwo Naturn
vereiniget er zusamen und, da er Mensch wird, redet er mit uns und thut
Wunderwerck und stirbet nach seiner Menscheit. Und gruendet darnach auch
seine Gottheit mit einfeltigen worten, nemlich, das, wer an jme henget
oder wer an jn gleubet, den erloeset, erhelt und hilfft er von der
Hellen und allem unglueck und den wil er erhalten und aufferwecken, er
wil jn bewaren, das jme keine Creatur sol schaden. Er spricht: denn ich
kan die kunst, das mir keine 

[Seite 117b]

[Die Neunde Predigt. Den 21 januarii ...] 117a

[E Creatur dieselbigen sol aus den henden nemen, denn ich bin Gott
selber. Und es wird uns not thun, das wir diesen Artikel, das CHRistus
Gott und Mensch sey, wol einbilden und wissen, denn von natur koennen
wirs nicht fassen noch verstehen, so fichtet der Teufel und die Welt
auch dawider und, ob sie gleich davon predigen, so verfinstern und
vertunckeln sie doch mit iren Questionibus solchen Artikel.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

Die 10. Predigt 

am 27. tage Januarij 1531.

1531

[Seite 117b] [Die Zehende Predigtt] 117a

Solches ist nu ein stueck von der Predigt des Herrn Christi gewesen, so
er von dem willen seines Himlischen Vaters gethan hat, welche Predigt zu
Capernaum geschehen ist. Nu folget hernach, wie die Predigt unter dem
Volck geraten sey.

[V. 41. 42] ‘Da murreten die Juden darueber, das er sagte: Jch bin das
Brot, das vom Himel komen ist, und sprachen: Ist dieser nicht Jhesus
Josephs Son, des Vater und Mutter wir kennen? Wie spricht er denn: Jch
bin vom Himel komen?’

Diss stueck hat S. Joannes auch hinein schreiben wollen, wie sich die
Juden zu der Predigt und Rede gestellet haben, nemlich also, das sie
drueber murren, denn es duencket sie eine lecherliche, ergerliche und
nerrische Predigt sein, das er darff sagen, er sey vom Himel komen und
gebe solch brot, so das ewige leben bringe, da sie doch seinen Vater
Joseph und seine Mutter Maria kennen wollen. Darumb 

[Seite 118b]

[Die Zehende Predigtt] 118a

[E wollen sie mit jrem murren anzeigen, das es muesse ein grosse luegen
mit jme sein oder er muesse ein grosser Narr sein, das er uns uberreden
wil, das er sey vom Himel komen, so doch alhie zu Capernaum sein Vater
und seine Mutter wonen.

Aber Joannes zeiget uns alhie das zum ersten an, das er alle, so diese
Lere, von Christo hoeren, warne, das wir in Gottes wort und sachen nicht
viel fragen noch forschen, wie es sich reime. Denn wer da wil ein Christ
sein und die Artikel des Christlichen Glaubens fassen, der sol seine
vernunfft oder kopff nicht darumb fragen, wie es laute, sich reime oder
klinge, sondern stracks sprechen: Jch frage nicht darnach, wie es sich
reime, ich mus aber das allein wissen, ob auch Gottes Wort da sey oder
nicht, darnach frage ich, obs Gott gesagt habe? daran hange ich denn.
Denn jr hoeret offt, das ich euch vermanet habe, das man nicht
disputiren noch mit der vernunfft nachgedencken sol in hohen Geistlichen
sachen, die Artikel des Christlichen Glaubens betreffent, denn so balde
ein Mensch anhebt, das mans reimen, kluegeln und zusamen tragen wil, das
sichs mit der vernunfft schicke, so ist es schon aus und wir fallen
dahin.

Origeni und anderen heiligen Vetern ists also gegangen, die haben sich
alhie hoch vergriffen, denn sie haben die vernunfft und Weltliche
gerechtigkeit vergleichen wollen mit den Artikeln des Christlichen
Glaubens, so doch diese Artikel und lere zu hoch ist unserer vernunfft,
sie lassen sich nicht messen oder urteiln, es thuts nicht, es ist ein
solche Lere umb die Artikel des Glaubens, die da wil die Leute gefangen
haben mit aller jrer vernunfft, klugheit und verstande, 

[Seite 119b]

[Die Zehende Predigtt] 119a

[E sie wil allein herrschen. Wer nu sich nicht wil lassen gefangen
nemen, der lass davon, denn der Teufel fueret jn sonst in hunderterley
Ketzerey und Secten. Also ists den Juden und Tuercken, Arrio und den
andern alten Ketzern gegangen, auch unsern Rottengeistern und auch den
Papisten, die es uberlegen, ob sichs auch reimen wolle mit unser
vernunfft, es mangelt jnen nichts, denn das sie die Zalpfenning nemen
und uberlegens; obs also sein koendte, und messens mit der vernunfft.
Und sagen denn die Widerteuffer: Eine hand vol Wassers in der Tauffe ist
Wasser, es ist ein eusserlich ding, wie kan es denn die Seele waschen
und reinigen und die suende vergeben? wasser bleibet wasser. Das macht
nichts anders, denn das sie das Wort Gottes [Matth.] (‘Gehet hin und
teuffet alle Voelcker im namen des Vaters, Sons und heiligen Geistes’)
messen nach jrem Schulregister und Ellen, wie sie es duenckt, das es
recht sol sein, und so wollen sie es machen, und so mus unser Herr Gott
hernach gehen, alhie aller Menschen Schueler sein, aber was sie daran
gewinnen mit jrer Meisterschafft, das erfaren wir wol. Christus lesst
sich wol meistern und richten, aber er bleibt dennoch der oberste
Meister und Lerer, wie denn geschrieben [Ps. 51,] stehet im ein und
funffzigsten Psalm: ‘Du wirst doch recht behalten in deinen worten und
dazu gewinnen, wenn man dich lange richtet’. Da denn bekennet der
Prophet David, das unser Herr Gott mus herhalten und einem jglichen fur
Gerichte stehen und sein Wort mus sich leiden, aber In sine videbitur,
cuius toni, das ist: am ende wird man sehen, was die Glocke geschlagen
hat.

[Seite 120b]

[Die Zehende Predigtt] 120a

[E Also gehets nu alhie den Juden auch, die Christum hoeren predigen und
sagen, das er sey das Brot vom Himel. So faren sie flugs in Marien und
Josephs Haus hinein und sprechen: Maria ist seine Mutter und Joseph sein
Vater etc. wir kennen ja sein Geschlechte, sein Haus, seine Gassen, die
Steine und Holtz. Wie reimet sich das zusamen, wie kan er vom Himel
komen sein? sein Haus ist nicht im Himel, denn sein Haus und Eltern
wonen auff Erden zu Capernaum, darumb ists unrecht und eine solche
narrheit, das es nicht groesser sein kan, achtens fur eine luegen. Also
thun auch unsere Sacramentirer, die Tropffen, so furgeben: Christus
sitzet zur rechten hand Gottes und ist im Himel zur rechten hand Gottes,
darumb so kan er nicht im Abendmal sein. Nu wir wissen ja wol, das brot
und wein auff dem Altar sind, denn wir kennen und sehen je brot und
wein, aber wir sagen dennoch, das Christus, der zur rechten hand des
Vaters sitzet, auch im Abendmal sey. Wie reimet sich aber das? Ja wenn
uns unser HErr Gott vernuenfftige Artikel hergebe, die unser Vernunfft
verstuende, so wuerde unser keiner selig werden, sondern muesten alle
verloren sein, denn die Vernunfft taug nicht dazu, was wir mit der
Vernunfft anfahen und vernemen, das wird uns nicht helffen oder selig
machen. Es mus etwas sein, das uber unser vernunfft und weissheit sey,
so uns gen Himel fueren sol, denn wenn alle Klueglinge auff erden
zusamen theten, so koendten sie doch nicht eine Leiter gen Himel machen,
darauff man gen Himel steigen moechte.

Dieses ist uns aber zur warnung furgeschrieben, das, wer da wil in den
Artikeln Christlichen Glaubens handeln, 

[Seite 121b]

[Die Zehende Predigtt] 121a

[E der lasse sein forschen und kluegeln und frage nicht, wie es sich
reime, sondern forsche nur, obs Christus gesagt habe oder nicht. Hat ers
gesagt, so bleibe er dabey, es klappe, laute oder klinge, wie es wolle,
denn ich wil jn lassen klueger sein, denn meine vernunfft oder ich bin,
gib deme die ehre, der da redet, und las jn klueger sein, denn du bist.

Und das sehen wir auch, das es in Weltlichen sachen also zugehe Jn der
Haushaltung heisset der Herr offt den Knecht etwas thun, das der Knecht
doch nicht verstehet, ob es gut sey, wozu es dienet oder wie es sich
reime, und doch mus dein Knecht oder Magd hingehen und solch werck
verrichten und jre vernunfft gefangen geben, ob er wol nicht verstehet,
was der Herr damit meine. Also gehets auff Erden zu, sonst koendte das
Hausregiment nicht lange bestehen.

Solte auch ein Fuerst alle seine rete und anschlege unter das Volck
lassen komen und heraus geben oder den Unterthanen von seinem willen
sagen, Oder ein Kriegsoeberster seine practiken und anschlege in einem
Feldlager lassen laut und offenbar werden oder aussagen, das wuerde ein
edel Regiment und wesen werden. Und dennoch wollen wir Narren alhie ins
Teufels namen unserm HErr Gott auch nicht ehe gleuben, er hette uns denn
derselbigen Artikel und dinge halben zuvor rechnung und ursach
angezeiget, wie man denn jtzt auch gruebelt und fraget, worumb der HErr
Christus das Sacrament also hat gegeben und eingesetzet?

Aber im Paradiss gieng der Teufel damit auch umb, das er zu Adam und Eva
saget: Worumb hat Gott das gethan? An den Galgen mit dem Maul, das Gott
fraget: worumb hast du das 

[Seite 122b]

[Die Zehende Predigtt] 122a

[E gethan? Fragest du aber, so frage in aller Teuffel namen und stecke
deinen ruessel, ich weis wol wohin. Darumb so sol man diese Kluegling
jmer faren lassen, ists nicht denn eine grosse kuenheit, das du Gott
deinen HERRN wilt fragen, da du doch nicht darffst deinen Brueder,
Nachbar, Herrn oder Fraw fragen, warumb sie dieses oder jenes thun?
Jtem, Auff Erden mus mancher viel leiden, mus auch mancherley sehen und
aus eines andern geheis viel thun, das er nicht verstehet, und denn,
wenn es ausgerichtet wird, das es einer allererst erkennet, und denn der
Herr zum Knecht spricht: Sihe, das wolt ich damit gemeinet und gethan
haben, und der Knecht sagt denn: das habe ich warlich nicht verstanden,
das du das im sinn hast gehabt, ja hett ich dirs gesagt, antwortet der
Herr, so hettest du es nicht gethan. So das nu mit uns Menschen
geschiehet, viel mehr solt man in unsers HErr Gotts sachen nicht also
thun, das man jn allwege fragen wolle, worumb er diss oder jenes also
ordne. Sondern sage du nur also zu jme: HERR, du bist mein Gott, ich wil
dir gleuben, dein Wort hoeren, dir folgen und darauff auch sterben, das
du, mein lieber Herr, also gesaget hast, und wil nicht sehen, gruebeln
noch forschen mit meiner Vernunfft, wo es hinaus wil.

Es stehet auch klar geschrieben in den Artikeln des Christlichen
Glaubens: Jch gleube an Jhesum Christum, der Gottes Son ist und von der
Jungfraw Maria geborn etc. Wie kan ich dasselbige mit der Vernunfft
ergreiffen oder gleuben, das der jenige, so da mit einer Faust Himel und
Erden uberspannen kan und zur rechten Hand 

[Seite 123b]

[Die Zehende Predigtt] 123a

[E Gottes sitzet, dennoch in einer engen Krippen ligen sol und der
Mutter Maria Brueste saugen? wie reimet sich das zusamen, das Christus
Gott sey im Himel und ein kleines Kindlin, so Marien im Schos ligt? ja
wenn ichs reimen und suchen wil, so werde ichs durch die Vernunfft
langsam zusamen stimmen, denn er ligt da und weichet doch nimermehr vom
Vater. Aber thue deine augen zu und halte dich an das Goettliche Wort,
da ists denn balde zusamen gereimet durch das Goettliche Wort, das ers
also gesaget hat, das er Gott und Mensch sey, dabey lass ichs bleiben,
da ists denn zusamen gereimet und gebacken, das die einige Person
Christus sey Gott und Mensch.

Dahin komen Juden, Tuercken und Bapst nimermehr, denn sie stossen und
ergern sich dran, und wenn Gott wider die Juden, Tuercken und andere
Verfolger dieses Artikels halben hette sollen ein Buch schreiben lassen,
so solte er diss Euangelium Joannis geschrieben haben, denn es ist
stracks wider jre klugheit gerichtet. Der Tuerck sihet uns fur lauter
Stocknarren an, also halten uns die Jueden und der Bapst auch fur die
toellesten Leute, das wir gleuben, das diese Person Christus Gott und
Mensch sey. Denn sie wollen Christum nicht lassen unsern Heiland sein
und das Brot des Lebens, lestern und schenden uns, die wir an Christum
den Son Gottes gleuben, und trit jn der Bapst mit fuessen, nimet jn gar
hinweg mit seiner Gottheit und fueret die Leute dahin, das sie gute
werck sollen thun, diss und jenes thun, so wuerden sie selig. Der Tuerck
helt wol etwas von Christo, als, das er ein grosser Prophet sey, aber,
das er Gottes Son 

[Seite 124b]

[Die Zehende Predigtt] 124a

[E solle sein, das geben sie nicht zu. Aber unser seligkeit sol stehen
in dem, das wir auff den Man sehen und in jme das Brot des Lebens haben,
das gleubet jrer keiner, und es ist auch bey jnen nicht allein
geschwiegen, sondern es wird noch dazu mit fuessen getreten.

Das ist nu der Juden und Tuercken Glaube, die dennoch besser sind denn
der Bapst, welcher allein mit dem namen Christum bekennet, das Christus
Gott sey, aber seine krafft verleugnet er, er ist erger denn der Tuercke
und die Juden und hat darnach ins Teufels namen das Fest des
Fronleichnams angericht, auff das er mit demselbigen Feste Christum zu
grunde stosse, und anders nicht gethan, denn das man das Sacrament
anbeten und ehren solte und Ablass damit verdienen. So ligt denn der
Artikel von der Gottheit CHRJsti im Bapsthum, Judenthum und Tuerckenthum
im drecke, welchen doch alle Euangelisten und sonderlich S. Joannes und
S. Paulus haben hinter sich lassen wollen, das er nicht untergienge, und
den Artikel mit der heiligen Schrifft und herrlichen Spruechen in jren
Buechern bestetiget und erhalten, denn sie haben sichs wol besorget, es
werde nach jrem tode also gehen, das der Teufel diesen Artikel nicht
wuerde unangefochten lassen, wie denn bisher solche buecher bey uns auch
sind unter der Banck gelegen.

Das ist uns nu zur warnung geschrieben, auff das wir aus S. Joannis
Euangelio diesen Artikel wol fasseten, denn er stellet uns Christum fuer
als einen warhafftigen Gott und natürlichen Menschen und das derselbige
Jhesus Christus sey unser einiger Heiland. Da 

[Seite 125b]

[Die Zehende Predigtt] 125a

[E bist du denn sicher fur allem Jrthum, denn der heilige Geist ist
dabey, der lesst dich nicht straucheln oder ewig im Jrthum bleiben,
strauchelst du aber, so hilfft er dir wider auff, bleibest du aber im
Jrthum, so ists ein gewis zeichen, das du diesen Artikel nicht gleubest,
denn, fallen wir aus diesem Artikel, so ist denn des jrrens kein ende
noch auffhoeren.

Derhalben so sehen wir erstlich alhie, das man umb den Artikel nicht
murren sol, denn es ist ein solcher Artikel, der one den heiligen Geist
nicht kan gegleubet oder erhalten werden, denn es wil nicht in die
Vernunfft, das Christus vom Himel komen sey und Gottes Son sey und das
er das warhafftige Himelbrot sey und doch er auch auff Erden Mutter und
Vater habe. Aber es heisst: gleube es und thue deinen duenckel hinweg,
kluegele nicht, forsche auch nicht und thue deine augen zu, thue die
Kandel aus der hand und las dein murren anstehen, gleube aber dem Wort,
das dir Christum also furstellet, als, das er ist vom Himel komen, das
ist: er ist Gottes Son und der Welt offenbaret und von Maria geborn,
nicht, wie wir andere Menschen in suendlicher empfengnis, sondern aus
einer reinen geburt vom heiligen Geist empfangen. Es ist da eitel gnabe,
leben und himlisch werck in der geburt gewest, da kein jrdisch oder
suendliche krafft zukomen ist, wie denn alle andere Menschen werden in
suenden geborn und haben eine alte und jrdische geburt aus suendlicher
krafft in suenden empfangen und geborn. Der geburt ist er uberhaben
gewesen, denn er ist rein vom heiligen Geist empfangen und darumb nicht
von der Erden her komen, 

[Seite 126b]

[Die Zehende Predigtt] 126a

[E das ist: nicht von der gemeinen weise, wie andere Menschen geborn
werden, sondern von einer Jungfrawen, derer fleisch und blut gereiniget
worden ist, das aus jrem fleisch eitel lauter heilig fleisch und samen
keme und gemacht wuerde, das heisst denn vom Himel komen. Das wusten sie
nicht, ich weis es auch nicht, ich hoere es aber, und die heilige
Schrifft sagets, und ich gleube der Schrifft, wilt du es aber nicht
gleuben, so las es, denn der schade wird dein sein, es ist gnugsam
gesaget und geprediget, das er also vom Himel komen sey, gleubest du es
nu, so wirst du es verstehen. Derhalben antwortet der Herr Christus
balde drauff und spricht:

‘Murret nicht untereinander, es kan niemand zu mir komen, es sey denn,
das jn ziehe der Vater, der mich gesant hat.’

Der Herr wil so viel sagen: mit dem murren richtet jrs nicht aus, jr
wollet mich messen und reimen und mit der Vernunfft urteiln mein wort
und ewern kopff zuvor darumb fragen, ob ich recht rede oder nicht, aber
ich sage euch: das ist nicht der rechte weg und strasse, das man zu mir
kome, da wird nichts aus, wenn jr euch schon zu tode fraget, so werdet
jrs doch nicht ausrechnen.

Er strafft aber die kluge Vernunfft, die da wil sein Wort meistern, da
denn nichts aus wird, denn seine wort wollen unser Vernunfft nicht
eingehen, darumb lasst es uns und der gantzen Welt gesagt sein, denn er
redets nicht allein alhie zu den Juden, sondern, das ein jglicher, der
ein Christ sein wil, gedencke und halte sein Maul, murre nicht und gebe
sich zu frieden, wil er anders selig werden, so dencke er jme nicht
nach, 

[Seite 127b]

[Die Zehende Predigtt] 127a

[E murre nicht, neme es jme auch nicht fur, das er es wolle aussinnen,
ausmessen oder mit der Vernunfft ausrechnen und gedencken: warlich also
ists recht, es duencket mich also gut sein.

Jn eusserlichen und Weltlichen sachen da lass man der Vernunfft jr
urteil, denn da kanst du wol ausrechnen und gedencken, das die Kuhe
groesser sey denn das Kalb, Jtem drey Ellen lenger sind denn eine Ellen
und das ein Guelden mehr ist denn ein Grosche und das hundert Guelden
mehr sind denn zehen Guelden und das das Dach besser stehe oben uber dem
Hause denn unter dem Hause. Dabey bleibe, das kanst du wol thun und
ausmessen, wie du ein Pferd zeumen moegest, denn das leret dich die
Vernunfft, und da sey Meister, denn Gott hat auch dazu die Vernunfft
gegeben, das man Kuehe melcken und Pferde zeumen solle und wissen, das
hundert Guelden mehr sind denn zehen Guelden. Nu darinnen beweis deine
klugheit, da sey Meister und ein fein Geselle und brauche deiner kunst.
Aber alhie, wenn es dahin koemet, wie man solle selig werden, im
Himelischen wesen und in sachen des Glaubens, da thue die Vernunfft zu,
halt stille, misse nicht nach der Vernunfft, sondern hoere und sprich:
Hie kan ich nimer, es reimet sich alhie nicht wie mit den andern
stuecken, die droben erzelet sind. Da zeme die Vernunfft und sprich: Jch
weis es nicht, ich wils nicht rechnen, messen, sondern stille halten und
hoeren, denn es ist ubermesslich und der Vernunfft unbegreifflich.

Das meinet er alhie, das er saget: ‘Murret nicht’, Worumb? ‘Es kan
niemand zu mir komen, der Vater 

[Seite 128b]

[Die Zehende Predigtt] 128a

[E ziehe jn denn’. Wie gefellet dir das, das ist kuertzlich abgesagt,
schreibe diese wort mit roter Dinten oder mit gueldenen Buchstaben in
dein Hertz, denn thue, was du wilt, es koemet niemand zu mir denn der,
so mein Vater zeuhet, dieser Spruch ist ein Donnerschlag wider alle
Werckheiligen. Der Bapst spricht alhie: ich wil Mess halten, Vigilien
lesen, Rosenkrentz beten, gute Werck thun und ein Cartheuser werden und
Almusen stifften, dadurch wil ich gen Himel komen und selig werden, ja
wie ein Kuhe in ein Meussloch feret, denn es stehet alhie, das es
unmoeglich sey, du kanst es nicht thun.

Was sol man denn thun, sol man verzweifeln? Nein, es ist geredet wider
deine vermessenheit, Menschlich vermoegen, klugheit, kunst und
Vernunfft, dis wil er damit im zaum halten, und redets auch wider die
schendlichen Leute, die da wollen Gottes Wort meistern, darinnen und
dadurch sie sollen selig werden, und also sich selber fueren. Wie denn
des Arrij klugheit auch war, welcher die Gottheit Christi verneinet, mit
derselbigen lere wirst du zu Christo langsam komen, wenn du nicht
gleubest, das er warhafftiger Gott sey, dafur es denn ein Christ gewis
helt, aber Narrius kans nicht gleuben, wolt jn sonst lassen die hoeheste
Creatur sein.

Dergleichen weisheit geben auch die Widerteuffer fuer, das das wasser in
der Tauffe dich nicht selig machen koenne. Jtem, du must nichts lieben,
sondern dich eusserlich von allen Creaturn entledigen, und darnach must
du diss und das thun, denn so koemest du hinein in den Himel und ins
ewige Leben.

Aber alhie spricht der HErr Christus: du kanst nicht also hinein komen,
denn 

[Seite 129b]

[Die Zehende Predigtt] 129a

[E da stehets: ‘Es kan niemand zu mir komen, es sey denn, das jn der
Vater ziehe’. Was heisst niemand? meinest du, es heisse allein eine
Kuhe oder Esel und ander Viehe? sondern Niemand wird das gantz
menschliche Geschlecht alhie genennet, die gantze Welt, kein Mensch
ausgenomen, die aller mechtigsten, heiligsten, kluegsten und
gelertesten. Das ist kurtz geredet, aber gar ein gewaltiger Spruch ists,
der nider schlegt und zu boden stoest alles, was Menschliche weisheit,
verstand, urteil, gerechtigkeit und heiligkeit, auch Religion und
Gottesdienst heisst, denn zu diesem Artikel und Seligkeit in Christo zu
komen, da hilfft keine weisheit, klugheit, blutvergiessen oder Almusen
geben noch, was sonst das gantze Menschliche Geschlecht vermag mit
klugheit, mit froemikeit oder heiligkeit, denn es heisst: ‘Es kan
niemand zu mir komen, der Vater ziehe jn denn’. Das solte man geleret
haben.

Es ist aber den Christlichen hertzen eine gar troestliche und
freudenreiche Predigt, wiewol es auch verdrieslich lautet, und ist den
Rottengeistern und denen, die da murren, ein erschreckliche und
unleidliche Predigt, das niemand sonst zu Christo komen sol. Jtem, das
sonst etwas sein muesse, das uns selig mache, nemlich das Brot, so vom
Himel koemet, welches denn nicht in deinem hertzen wechst, das koennen
die Gottlosen nicht hoeren, das jr ding solte nichts sein, und sprechen:
was macht denn mein Klosterleben? mein Almusen? mein heilig gestreng
leben? und gute werck? Du richtest anders nichts damit aus, denn das du
dir selber bringest Hellisch fewer auff den kopff. Ey solt es den alles
verloren 

[Seite 130b]

[Die Zehende Predigtt] 130a

[E sein? Ja es ist allzumal rein verloren, denn Christus spricht alhie,
das man damit zu Gott nicht koenne komen, so wilt du es thun und wilt
durch diese stuecke in Himel klettern.

Derhalben ist diss eine solche Predigt, das sie muessen drueber murren,
sie koennens nicht lassen, denn es ist jnen unleidlich, wenn ich sage
zum Tuercken, Juden und Bapst: all ewer werck und Gesetze sind verloren
und jr seid verdamet mit alle ewer Gerechtigkeit. Was habe ich damit
angericht? ein murren, unwillen und zorn, denn die Juden wollen jre
koestliche weisheit und Gesetze im Mose nicht lassen nichts sein oder
die Tuercken jre Religion verwerffen lassen, so koennen die Moenche und
Papisten jr thun, heucheley und leben auch nicht verdamen lassen. Und
wil der HERR so viel sagen: von wes wegen bin ich denn alhie, bin ich
nicht der Weg? jr thuts nicht, es sol ewer krafft und werck euch auch
nicht helffen oder selig machen, denn es kan sich niemand zu mir oder in
mich schicken oder an mich gleuben, ‘es sey denn, das jn der Vater
ziehe’.

Diss wort ‘Vater’ setze per Antithesin gegen aller Menschen werck,
heilig leben, Vernunfft und Gerechtigkeit, die dich denn nicht zu GOTT
ziehen, sondern dich zu ruecke jagen und ein Murrer und Zanner aus dir
machen oder, das du noch dazu verzweifelst. Denn Christus sagt klerlich:
der koemet alleine zu mir und sonst niemand empfindet den Glauben, one,
welchen der Vater zu mir zeuhet.

Das Ziehen ist nicht, wie der Hencker einen Dieb auff der Leiter und an
den Galgen zeuhet, sondern es ist ein freundlich locken und an sich
ziehen, wie sonst 

[Seite 131b]

[Die Zehende Predigtt] 131a

[E ein holdseliger Man die Leute an sich zeuhet, damit das er freundlich
und leutselig ist und jederman gerne zu jm gehet. Also lockt und bringet
GOTT die Menschen auch seuberlich an sich, das sie willig und gerne umb
und bey jm sind, und wil damit anzeigen, das man nicht gedencken
duerffe, das man damit zu jm kome, das du klug sein wilt, denn da wirst
du erst recht unwillig werden. Sondern damit, wenn dir der Vater wird
furbilden seine grosse Barmhertzigkeit und, das er sich wird dir zu
erkennen geben, das er den Christum aus Veterlicher liebe in die Welt
gesant habe, [Joh. 3, 16] wie Joannis am dritten Capitel geschrieben
stehet, ‘Auff das alle, so an jn gleuben, nicht verloren werden,
sondern das ewige Leben’ hetten. Und hoerest, das dir Gott nicht feind
sey, sondern sey dein gnediger und barmhertziger Vater und gebe seinen
Son fur dich und lasse jn sterben fur dich und wecket jn wider auff von
den todten und weiset dir den Son und er lesst jn dir gepredigt werden,
wenn nu das recht geleret wird, so koemet man denn zu jme, das heisst
gezogen.

Sonst leufft man von unserm HERRN Gott wie fur dem Tuefel und fur einem
Tyrannen, wenn man prediget, das Gott zornig sey, und man muesse jn mit
guten wercken versoenen und der Heiligen furbitte haben, wolle man
anders nicht verdamet werden. Das ist nicht gezogen, sondern
abgeschreckt, denn die Gewissen koennen nicht zu frieden gestellet
werden, sondern bleiben in furcht, unruge und sorgen, werden Gott
heimlich feind, erkennen Christum nicht, komen auch nicht zu jm. Es
feilet jnen daran, 

[Seite 132b]

[Die Zehende Predigtt] 132a

[E das sie an Christum nicht gleuben, sondern sie haben einen solchen
Gott, wie die Tuercken, Juden und Papisten einen Gott haben, nemlich,
der da sitze im Himel als ein Richter und fur die suende von uns gute
werck foddere. Da ist denn der Tuercke her, badet viel, betet viel und
gedenckt, Gott gefallen diese seine werck wol, aber das ist nichts, man
erkennet Gott nicht also, denn wer Gott im sinne hat und gleubet, das er
ein zorniger Gott sey, der wird jn auch also finden, denn wie man von
Gott helt, gleubet und man jn furbildet, also ist er auch und man
befindet jn auch also, nemlich einen zornigen Gott.

Aber, wenn ich gleube, das er seinen Son in die Welt gesant habe und der
Son sey in die welt komen, das ich einen gnedigen Gott hette, und gleube
an jn, neme sein wort an und meistere jn nicht, da nimet man diese wort
an, die der heilige Geist in das hertz gelegt hat. So hat dich denn der
Vater gezogen, denn es gefellet jme wol, das du diss wort hoerest und
auffnimest, nemlich, das der Vater den Son in die Welt gesant habe,
darumb so zeuhet dich nicht die Vernunfft hin, sondern das Goettliche
Wort.

Aber da koemet die Vernunfft und wolt dich gerne jrre machen und
spricht: Wenn der Vater zeuhet, so wil ich Christum gehen und mitler
weile predigen lassen und wil ich gen Himel auff den Vater gaffen und
harren, bis das mich derselbige zeuhet. Da koemet Christus nicht,
sondern Christus schlegts hie wider zu ruecke und spricht:

‘Nicht das jemand den Vater habe gesehen on, der vom Vater ist, der
hat den Vater gesehen’.

[Seite 133b]

[Die Zehende Predigtt] 133a

[E Er gibt erstlich mit den worten gleich zuverstehen, als solt er dich
von sich zum Vater weisen, aber es ist das die meinung nicht, wie er
sich denn balde selber ausleget und erkleret, und der verstand gibts
auch. Denn er wil sagen: man mus mich nicht also absondern und gaffen
zum Vater, bis er dirs ins hertze gebe, und mich denn gehen und faren
oder jmer hin predigen lassen. Wie denn die Schwermer und Rottengeister
das eusserliche wort oder Predigampt verachten und wegwerffen und sagen:
es ist nichts mit dem Predigampt und dem eusserlichen wort, denn es
wuerden die Leute je froemer und besser davon, nu hoerens jr viel und
bleiben hernacher so arg wie zuvor, das macht nu, das sie nicht alle zu
CHRisto balde komen, die das Wort Gottes hoeren. Aber sage du nicht also
wie sie: ey hilfft das muendliche Wort nicht, so wil ich in die Kamer
gehen, speculiren und gaffen, bis das mich der Vater zeuhet und das
hertz ruere, aus aus mit deinen gedancken, mit nichten, denn da ist der
leidige Teufel und wenn alle deine gedancken alhie gleich so suesse
weren als Zucker, so sind sie doch der leidige Teufel. Denn der HERR
CHRJSTUS spricht hie: ‘Nicht das jemand den Vater gesehen habe on, der
vom Vater ist, der hat den Vater gesehen’. Darumb gedencke nicht (wil
er sagen), das ichs so meine, das du den Vater wolst sehen one mich,
nicht, nicht, da sihe dich fuer, denn on CHRJSTO wirst du zum Vater
nicht komen und one den Vater kanst du auch nicht zum Sone gebracht
werden, niemand wird auch den Vater on CHRJSTUM sehen, 

[Seite 134b]

[Die Zehende Predigtt] 134a

[E wilt du nu hinauff zum Vater, so lass CHRJSTUM nicht hinter dir, denn
sonst wirst du nicht zu jm komen.

Denn er spoendets so fest in einander und verbindets, das er dem laster
wehren und steuren kondte, das man ausserhalbe CHRJSTO nach dem Vater
gaffet, welches er denn ernstlich verbeut, denn man ausser der Person
CHRJSTO nicht gedencken sol zum Vater zukomen, denn niemand hoeret noch
weiss etwas vom Vater denn der, so vom Vater komen ist. Wil derhalben
nicht dulden noch leiden, das man nach GOTT trachte ausserhalb CHRJSTO,
auff das man die Schwermer nider stuertze, denn er wil sagen: durch mich
und in mir wirst du den Vater sehen, sonst ist keine andere weise den
Vater zu erkennen.

Entlauffe mit dem stuecke nicht, das man one die Person CHRJSTJ zum
Vater komen moege. Darumb so bindet er unser ohren und hertz an das wort
dieses Mannes, denn ich mus es durch den einigen Man haben, welcher den
Vater gesehen hat, sol ich den Vater auch erkennen, sehen und hoeren,
denn der Vater zeuhet dich. Womit bringet er dich zu mir? Damit das er
mich in die Welt schicket, und durch meinen Mund redet er mit dir und
zeuhet dir so das hertz, wenn du das Wort annimest, so CHRJSTUS mit dir
redet, als des Vaters wort und lesst das wort dich nicht weiter treiben
denn auff die Person, auff den Vater.

Wenn derhalben der HERR CHRJSTUS so vom Vater redet, da kriege keinen
Fladdergeist, reiss auch nicht aus, suche jn nicht im Himel und lass
diesen Menschen CHRJSTUM ligen. Denn in des ich sol ausser dem Menschen
CHRJSTO 

[Seite 135b]

[Die Zehende Predigtt] 135a

[E und seinem Wort keinen GOTT suchen noch finden, finde ich aber einen,
so werde ich nicht den warhafftigen und rechten GOTT, sondern einen
zornigen Gott antreffen. Also fueret und zeuhet uns der Vater zum Son
durch seinen Mund, Lere und Wort, denn die Lere gehet vom Vater durch
den Son, und dennoch zeuhet er uns damit zu dem Son, und wenn du jn
hast, so ergreiffst du den warhafftigen Son Gottes und sihest oder du
hast und ergreiffst denn auch Gott den Vater selber, die gantze heilige
Dreyfaltigkeit wird in der Person Christi erkant. Denn komen wir zum
Son, so sind wir auch bey dem Vater, wer die Person von der Jungfraw
Maria geborn sihet, der sihet auch den Son Gottes, denn der Vater
stellet dir fuer des Sons wort und Person. Darein ists alles gefasset,
das es alles sol bleiben in der Person und man nicht anders gedencke
noch im sinne hab von Gott, denn wenn diese Person redet und du hoerest
des Sons wort und stimme, so ist es Gottes des Vaters stimme, der vom
Son prediget und redet, das er fuer dich in die Welt gesant sey,
gelidden und gestorben etc. Und damit erfreuet er dein Hertz und fueret
dich allein zu Christo, weiter bringet er dich nicht, weiset dich auch
nicht anderswo hin die stimme des Vaters, wenn er durch den Son redet.

Also thut er nicht mit andern Heiligen, von denen ich auch Gottes Wort
hoere oder durch welche Gott mit mir redet, als mit dem Propheten Esaia,
Mose, Jeremia, Sanct Johanne dem Teuffer oder Sanct Paulo. Er fueret
mich nicht zu jnen, das er spreche: Wenn du Jeremiam oder Esaiam
hoerest, so hast du es gar, denn jre wort sinds nicht gar, das 

[Seite 136b]

[Die Zehende Predigtt] 136a

[E thut der Vater nicht, das er von den Propheten also redete, sondern
von Christo saget ers. Denn es heisst: Der Vater zeuhet dich zu mir, bey
der Person Christi da bleibe auch, denn alleine des HERRN Christi wort
ist des Vaters wort, und lerne nicht fladdern, auch hin und her
gedencken, wird nicht jrre, denn wenn der Son in der Menscheit und
fleisch ist und prediget, so hoerest du denn auch warhafftig den Vater
selber predigen.

Und zu Philippo saget der HERR Christus auch also, da er fladdern wolte
und mit den augen und gedancken spacieren gienge in Himel, da er doch
den Son Gottes sahe uber Tisch sitzen: Philippe, wie fladderst du, wer
mich sihet, der sihet auch den Vater, gleubest du nicht, das der Vater
in mir ist und ich im Vater bin? Es ist alles dahin geredet, das uns
Christus gerne an sich und an sein wort allein hefften und binden wolte,
das wir auff jn sehen und jn hoeren moechten, denn wenn seiner gefeilet
wird, so ist des rottens, fladderns und jrrens kein ende. Wenn ich aber
an jn gleube und neme jn an und hoere sein Wort, so zeuhet mich der
Vater dadurch zum Sone und nicht unter die Engel, hinwider fueret mich
der Son auch zum Vater. Sonst aus ewer Vernunfft und menschlicher
weisheit, wil er sagen, werdet jr nicht zu mir komen, sondern der Vater
zeuhet euch durch mich, und da hoeret jr den Vater selber freundlich
reden und das hertz erweichen, das jr denn komet zu mir und
zeuhet攠捵⁨楮档⁴敷瑩牥搠湥⁮畺洠物‬慤栠扡⁴牪搠
湥⁮慤⁳牂瑯搠獥䰠扥湥ⱳ猠⁯潶⁭楈敭⁬潫敭⁮獩ⱴ
搠扡祥戠敬扩瑥愠捵⁨湵⁤潫敭⁴楮档⁴敷瑩牥‮慄⁳
楷摲攠⁲畮眠楥整⁲畡獳牴楥档湥甠摮猠牰捩瑨ഺ഍卛
楥整ㄠ㜳嵢഍഍഍഍捓牨晩整Ɱ㌠⸳䈠湡൤態汲䐠敲捳
敨൲嬍⁅䉛⹬ㄠ㠷戠]� Die eilffte Predigt, 

den 4. tag Febru. Anno 1531.

1531

[Seite 137b] [Die Eilffte Predigt. Den 4 tag Februarij ...] 137a

[V. 45. 46] ‘Wer es nu hoeret vom Vater und lernets, der koemet zu
mir, nicht das jemand den Vater hat gesehen on, der vom Vater ist, der
hat den Vater gesehen.’

Die wort, so der Herr droben gesaget: [V. 43] ‘Murret nicht
untereinander’ dienen dazu, das wir mercken sollen, das er gerne wolle
gewehret und gestewert haben dem laster, so da heisst eigen duenckel,
Menschliche klugheit oder Vernufft, auff das, wenn die Artikel des
Christlichen Glaubens gepredigt werden, man die meisterschafft ligen
lassen, und schlage der menschlichen klugheit die fluegel nider. Denn
Gottes Wort ist nicht eine solche Lere, die man mit vernunfft kan
fassen, sie gehet nicht ins Menschliche hertz, und je gelerter und
hoeher die Vernunfft ist, je ungeschickter die Leute dazu sind und je
weniger sie es verstehen, denn diese Lere klinget und lautet bey der
Vernunfft nicht, darumb so mus die Vernunfft auch drueber murren. Denn
es leidet sich gar nicht, das ich mein heil sol aus den henden weg geben
und von mir sol wegwerffen alle meine werck und krafft, das sie alle
verloren sind, das ewige leben zu erlangen, und darumb hende und fuesse
mus gleiten lassen und auff einen andern setzen, der ausser mir ist und
sich leppisch und nerrisch stellet und der sich creutzigen lesst, an den
sol ich gleuben, das er mein Heiland sey, das ist nicht gefasset oder
geleret von der vernunfft, darumb so wirds auch mit seiner klugheit und
fuenff sinnen 

[Seite 138b]

[Die Eilffte Predigt. Den 4 tag Februarij ...] 138a

[E keiner begreiffen, sondern man mus die Vernunfft alhie gefangen nemen
unter den gehorsam des Herrn Christi.

So spricht er nu: ‘Murret nicht untereinander’, das ich das Brot vom
Himel sey. Meinet, jr wollets von euch selber fassen und klueger sein,
denn ich selber bin, und sprecht: Kennen wir nicht seinen Vater und
Mutter? Aber es heisst: ich predige und bringe euch eine solche Lere,
die da ist des Vaters ziehen, nicht, das mans in die Vernunfft oder in
unsern kopff hinein bringen werde. Wenn du nu von des Vaters ziehen
hoerest, so zeuhe es wider das ziehen de Vernunfft, denn wer diese
Predigt wil verstehen, der mus die augen zuthun und die Vernunfft
zusperren und sich leiten lassen wie ein Blinder. Solch leiten wil Gott
haben, denn wer sich nicht wil leiten lassen und wils mit der Vernunfft
fassen, dem wird es also gehen, das er sich dran ergern, stossen und
jmerdar murren sol.

Dawider sind die Schwermergeister, wenn sie hoeren, das alhie gesagt
wird: Wenn euch der Vater nicht zeuhet, so koennet jr zu mir nicht
komen, Die verachten denn das eusserliche Wort, wollens gar wegnemen und
faren lassen und machen, das man auff das wort nicht wil acht haben, das
Christus doch selber mit seinem munde geredet hat, sondern man sol in
einen winckel kriechen, das Heubt in die hende fassen, speculiren und
von Gott forschen, auff das sie fur dem wort und one das wort gezogen
wuerden und die Seligkeit erlangten, ehe sie der Vater erhoeret. Das sol
auch nicht sein, es ist alles umb die Vernunfft zu 

[Seite 139b]

[Die Eilffte Predigt. Den 4 tag Februarij ...] 139a

[E thun, die ist gar schlipfferig und wil nicht hinzu, sie koenne denn
selbs hinbrucken und dazu bawen oder, das sie es mit jrer Meisterschafft
erlange, nemlich, das sie einen Geist vom Himel hoere one das Goettliche
wort.

Also gabs der Muentzer auch fuer, das er wolte unsern HERR GOTT selber
hoeren mit sich reden, das er jn unter die zal der Propheten setzet und
thete, die wollen alle hinauff one das Goettliche Wort, verachten es und
behelffen sich alle mit diesem Text, gleich als were der Vater weit
etwas anders denn der Herr Christus, so alhie redet. Man muss weisslich
und fursichtiglich hierin handeln, denn Salomo [Spr. 25, 27] saget:
Scrutator Maiestatis divinae opprimetur a gloria, das ist: wer die
Goettliche Majestat erforschen wil, der sol gestuertzt werden von der
herrligkeit Gottes, da wird nicht anders aus, er wird den hals brechen.
Darumb huete dich fur dem Forschen, harre nicht, das dir Gott ein solch
wort vom Himel gebe, das du woltest mit deiner eigenen vernunfft fassen
und hinauff klettern in Himel und suchen, was der wille Gottes oder der
rechte verstand sey, und dieses meistern mit deiner vernunfft. Jtem on
Gottes Wort sitzen und harren, bis das du Gottes willen erkennest, da
wirst du den hals brechen, denn Gott hat allein durch den Son geredet.

Sihe unsere Schwermer an, sie haben das Wort Gottes gehoert von den
Sacramenten, Tauffe und em Abendmal, das, [Mark. 16, 16] wer gleubet und
getaufft wird, solle selig [Luk. 22, 19] werden, Jtem ‘das ist mein
Leib, der fur [V. 20] euch gegeben wird,’ Jtem ‘das ist der Kelch,
ein newe Testament in meinem Blut, so fur euch vergossen wird’ zur
vergebung der suenden. Aber da gehen sie hin und 

[Seite 140b]

[Die Eilffte Predigt. Den 4 tag Februarij ...] 140a

[E klettern hinauff und nemen das wort von den Sacramenten, lassen die
wort der Tauffe ligen und hoeren nur die Vernunfft und sagen: wasser ist
wasser, speculiren denn ferner, Gott sey ein Geist, und die Seele ist
auch ein Geist, wie kan denn das wasser die Seele teuffen, purgiren und
reinigen? Darumb so gehen sie dahin und klettern Gott in Schos, so doch
Gottes wille und meinung nicht ist, das er uns mit wasser teuffe,
sondern, das wir auch den Geist haben, aber sie sind gestuertzt und
haben den halss gebrochen, schliessen, die Tauffe sey lauter wasser oder
nur ein eusserlich zeichen, gleich wie man eine Kuhe oder Schaff mit
Roetelstein malet, darumb sol man die jenigen fliehen und meiden, die
mit dem Forschen umbgehen und die da Gottes wort faren lassen.

Sie haben aber den hals gestuertzt, die ursach ist, das sie nicht wollen
dieser Lere Juenger und Schueler sein und sich leiten lassen, sondern
sie wollen selber die Majestet Gottes erforschen und selber alles
ausrechnen und ausmessen, ja sie wollen selber sehen, was Gott redet und
thut. Kan es doch ein Hausswirt nicht leiden im Hause, wenn er dem
Knechte durch den Son befihlet, das er Mist laden und ausfueren solte,
und der Knecht wolt in die Kamer gehen, darinnen er heimlich bey seinem
Weibe und Kindern were, und wolt der Knecht gucken, was der Herr machet
mit seinem Weibe und Kindern, und nicht ehe Mist laden, er hette denn
den befehl vom Herrn selber angehoeret und sonst alle heimligkeiten im
Hause wissen, wuerde der Haussvater mit diesem Knechte zu frieden sein,
der seinen befehl durch den Son, Tochter oder Fraw jme anzeiget, nicht
ehe ausrichten wolte, er 

[Seite 141b]

[Die Eilffte Predigt. Den 4 tag Februarij ...] 141a

[E hette denn sonderlich die meinung vom Herrn selber auch angehöret?
Wie viel weniger kan Gott das leiden, das ich die Göttliche Majestet
erforschen wolle und wissen, wie ers meine. Jtem, das er mit mir eine
besondere rede anheben solle und ich dem Sone nicht gleuben wil.

Derhalben so lernet erstlich, das alhie in Gottes sachen, wenn Gott mit
dir redet, du in Geistlichen sachen stille schweigest und es nicht balde
mit deiner vernunfft verstehest und fassest, gehe nicht beiseit aus und
frage deine Vernunfft darumb, sondern lass dirs gesagt sein und bleibe
bey dem eusserlichen Wort und hoere es. Denn es saget, das er dein
gnediger Vater sey, dadurch zeuhet dich der Vater, wilt du ins Teufels
namen zum Vater klettern und jn sehen, so doch CHRJSTUS alhie spricht:
‘Nicht das jemand den Vater habe gesehen’. Hoerest du es, das jn
niemand kan sehen, [1. Tim. 6, 16] denn er ‘wonet in einem Liecht, da
man nicht zu komen kan’, darumb so wirst du jn nicht sehen mit deinem
klettern, sondern du must herunter zu dem, der jn gesehen hat und der
vom Vater komen ist und bey jme gewonet hat, der wird dirs wol sagen.
Sonst hast du keinen andern weg denn in Christo zum Vater zu komen,
derhalben so hoere jn auch, dan er ist vom Vater komen und er ist auch
von ewigkeit bey jm gewesen und weis von jme zu reden. Und der Vater mit
seinem ziehen und leren weiset dich auch zu Christo, den er gesant hat,
auff das du jn hoerest, denn darumb ist er auch in die Welt geschicket,
wo du jn aber nicht hoerest, so solt du verloren sein kurtzuemb, denn
wenn einer ein ding nicht gesehen hat, was sol er davon reden oder 

[Seite 142b]

[Die Eilffte Predigt. Den 4 tag Februarij ...] 142a

[E begreiffen? Christus kan aber von Gott reden, denn er hat jn gesehen
und wir sollen jme gleuben, wie er denn Johannis am dritten Capitel auch
saget: ‘Wir reden, das wir gehoeret haben, und wissen und zeugen, das
wir gesehen haben’. So ich nu den Vater nicht sehen kan, wie wil ich
denn von jme reden? und der Son Gottes sagets alhie, das es unmoeglich
sey, das den Vater jemand je gesehen habe, derhalben wirds dabey wol
bleiben, das die Vernunfft mit jrem gaffen muesse auffhoeren und ich
mein klettern lasse, dagegen aber Christum allein ansehe und sein
Schueler sey, denn er ist in die Welt vom Vater darumb gesant und
bringet ein solch wort, das er von wegen seines Himlischen Vaters mit
mir reden solle, und durch das wort des Vaters zeuhet er dich denn zu
sich.

So wirfft nu Christus hinweg mit diesen worten: ‘Nicht das jemand den
Vater habe gesehen on, der von jm ist’ etc. alle, die ausser jme gen
Himel klettern wollen, und verdamet auch die jenigen, so jr hertz von
seinem Munde abkeren und etwas sonderlichs suchen oder es mit der
vernunfft verstehen wollen und auff den Vater harren, denn du wirst es
nicht begreiffen, hoeren oder sehen, es sey denn, das du mir ins Maul
sehest und mein wort alleine hoerest.

Was heisst aber: Der Vater mus dich ziehen? Sie haben diss wort seltzam
gedeutet und gedehnet und Augustinus hat gesagt: Si non traheris, volo,
ut traharis, das ist: Bist du nicht gezogen, so wirst du aber gezogen,
Bist du nicht versehen, so wirst du wol versehen 

[Seite 143b]

[Die Eilffte Predigt. Den 4 tag Februarij ...] 143a

[E werden, bitte auch den Vater; das du moechtest zu CHRisto gezogen
werden, denn der Vater mus beides thun und thuts auch, eusserlich zeuhet
er durch CHRJsti wort und innerlich durch den heiligen Geist. Diese
werck eignet er dem Vater zu, darumb das er uns von der Vernunfft und
Menschlicher weisheit abfueren wil und uns einbilden, das wir Christi
wort ansehen, nicht als jrgend eines Menschen wort allein, sondern als
des Vaters wort, denn er saget balde drauff: ‘Wers vom Vater hoeret
und lernets, der koemet zu mir’, und wir wollens deutlicher machen,
das, werde ich den mund des Herrn Christi hoeren reden, so hoere ich den
Vater.

Alhie werden nu zweierley Schueler und teilen sich die Zuhoerer des
Goettlichen Worts, denn ein hauffe hoeret das eusserliche wort CHRisti
und weis, das sie es gewis hoeren, als denn die Juden auch thun, aber
sie koennens nicht gleuben noch es dafur halten und sagen, das es Gottes
des Vaters wort sey, es gehet nicht ein, das Wort klinget und schallet
nur eusserlich fur jren ohren und koemet nicht ins hertz, und dieweil
einer sich des nicht erwegen kan noch das gewis hinzu setzen, das es des
Vaters wort sey, so koemet er zu Christo nicht. Denn er bleibet noch im
kluegeln und forschen, wil Meister sein und wird nicht Juenger, dieweil
er sihet, ob sichs reime, er kan sich nicht brechen, das er sagete: das
ist Christi und Gottes des Himelischen Vaters wort, Sondern er kluegelt
gleich wie ein Apoteker oder Becker kluegelt, der aus Zucker oder Teig
machet Scheflin, Huendlin und allerley Toecklin von Mans 

[Seite 144b]

[Die Eilffte Predigt. Den 4 tag Februarij ...] 144a

[E und Frawen Bildern. Also haben die Gottlosen auch wol das warhafftige
Wort Gottes und hörens, gleich wie der Teig gut und recht ist, aber es
mangelt daran, das sie es nicht halten dafur, das es Gottes Wort und
Teig sey.

Da gehöret nu zu der ander Zug, das man nicht allein Gottes Wort höre,
sondern auch dran nicht zweifele, es sey Gottes Wort, denn heissets
gegleubet und gelernet, das, wenn du hoerest das Wort aus dem munde
CHRisti, so kanst du dazu setzen, das es nicht eines Menschen wort,
sondern gewislich Gottes Wort sey, und denn bist du Gottes und des Herrn
Christi Schueler und gleubest recht, und Gott der Vater leret dich denn
inwendig, da bist du vom Vater gezogen. Es kan aber niemand das thun, es
sey denn, er habs vom Vater gelernet und der Vater habe jn gezogen. So
lange man aber im hertzen das nicht setzen oder gewis dafur schliessen
und halten kan, das es Gottes Wort sey, so hoeret mans wol, aber man
bleibet im zweifel und man hoeret das Wort nicht recht, denn man gleubet
nicht dran. Sonst wenn man wueste, das es Gottes Wort were, so liess es
einer walten und gedechte: O sey du nur Schueler und Juenger und gleube,
lass dich meistern, ob es sich gleich nicht reime, da schlage glueck zu,
denn es nicht eines Menschen wort, das liegen und feilen koendte,
sondern Gottes Wort, der die ewige Warheit ist. Meine vernunfft ist zu
geringe dazu, ich bin in den sachen gar ein Narre, und wenn mans fur
Gottes wort hielt, welcher Teufel wolt da disputieren, obs war sey und
ob mans gleuben solle oder ob mans glosiren moege. Aber wenn mans
glosiren wil, 

[Seite 145b]

[Die Eilffte Predigt. Den 4 tag Februarij ...] 145a

[E so thue man durch die wort einen strich, das der Vater einen zeucht,
denn der Vater hat durch den Son geredet. Solch wort erschallet in
deinen ohren und, wenn du solch wort des Sons hoerest, so hoerest du
auch den Vater reden, so Himel und Erden geschaffen hat, denn er hat das
wort aus dem munde des Herrn Christi geredet, da hoerest du etwas mehr
denn das blosse eusserliche wort, wenn du nu das gewis gleubest, das es
Gottes Wort sey, so bist du sein Juenger und der Vater hat dich gewis
gezogen.

Das meinet nu der Herr Christus, das wir bey dem eusserlichen und
muendlichem wort bleiben und dabey fest halten sollen, und hat damit die
Vernunfft nidergelegt, auff das wir jme schlecht auff den mund sehen
sollen und uns dazu gewenen, das man das wort vleissig hoere und lerne.
Bist du noch nicht geschickt dazu, das du es fur Gottes Wort heltest, so
thue noch das dazu und hoere es noch mehr, so wird eine stunde komen,
das unser Herr Gott ein mal dir solchs in das hertz drucken wird, und du
denn sagst: was hastu fur ein wort gehoert? Ey es war ein gute Predigt,
du hast Gott den Himlischen Vater gehoeret, wenn du das hinzu setzest:
der Vater hats geredet, so fellet denn alles fragen danider, du fragest
nicht viel mehr, denn, so es Gott gesprochen hat, so sagest du: ich wils
warlich gleuben, und denn feilets nicht, du bist gleubig und ein Juenger
Christi und der zu jme komen ist, denn der Vater hat dich gezogen und zu
CHRJsto gebracht. Das bedarff denn nicht viel hoher kunst noch hohe
Schulen und Philosophos umb rat fragen, es gehet seer leichtlich zu, man
darff in keinen winckel lauffen, nim 

[Seite 146b]

[Die Eilffte Predigt. Den 4 tag Februarij ...] 146a

[E nur das Euangelium an und sihe CHRJsto auff den Mund, hoere
denselbigen alleine, denn durch den mund CHRisti geschiets und mus alles
zu Christo gebracht, geleret und vom Vater gezogen werden, denn bist du
ein Juenger Christi und bist gezogen vom Vater.

Also sind nu zweierley Zuhoerer, eins teils hoeren das Wort allein aus
dem munde Christi, hoeren das geklepper, haltens aber nicht, das es
gewis der Vater habe geredet, denen mangelts daran, das sie nicht
gleuben, das es des Vaters Wort sey. Derhalben mus Gott einen weiter
ziehen, das, wenn einer das Wort hoeret, so gibt er jm ins hertz, das es
des Vaters Wort gewis sey, hoeret er denn dieses Menschen Christi wort,
das er denn auch Gottes des Vaters wort hoere. Und wenn das hertz solchs
bey jme schliessen kan, das Gott der Vater selber mit uns redet, so
gehet denn der heilige Geist und das Liecht ein und wird der Mensch
erleuchtet und ein froelicher Meister und kan denn von allen Leren
urteilen und richten, denn er hat das Liecht und den Glauben an das
Goettliche wort und denckt gewis in seinem hertzen, das seine Lere
Gottes wort sey.

Das sind nu die rechtschaffenen, die nicht allein das Wort hoeren, wie
der gemeine hauffe thut, sondern halten es fur Gottes wort. Derhalben
spricht der Herr Christus: was zancket oder disputiret jr? murret nicht,
das thuts nicht, also gehets nicht zu, jr werdets mit ewrem gedencken
nicht ausrichten. Das ist nicht die rechte weise, das jr drueber
zancket, sondern das ist der rechte und einige weg: hoeret mein wort und
hoeret mir zu, lasset euch duencken und gleubets, das meine wort sind
meines 

[Seite 147b]

[Die Eilffte Predigt. Den 4 tag Februarij ...] 147a

[E Vaters wort, denn der Vater lesst also sein Wort durch meinen mund in
der Welt hoeren und gibt dirs ins hertz, das du schliessen moegest, es
sey sein wort. Also zeuhet der Vater, saget Christus, wen er zu mir
bringen wil, man sol den Son lassen das wort reden, und wir sollen jme
zuhoeren, also gibt er den Glauben.

Darumb so thuts die Vernunfft nicht, so hat er auch damit deinen eigen
Duenckel und Vernunfft nider gelegt, er verdamet auch die Gaffer und
Erforscher und, die da das muendliche Wort wegnemen und warten wollen
und ein sonderliches haben, das jnen unser Herr Gott den Geist gebe und
selber von Himel mit jnen rede. Denn sie wollen eine stimme von Himel
hoeren, das sols nicht thun, derhalben gehet ausser diesem wege nicht
und ich bitte euch, jr wollets lernen, was da heisse, das der Vater
ziehe, nemlich hoeren den mund Christi und von jme lernen und von seinem
munde nicht weichen und nur hinweg mit dem fragen, denn durch den mund,
so du hoerest, da wirst du erhalten, da wirst du auch erleucht, geleret,
gezogen und zu CHRisto gebracht. Denn erstlich hoerest du den Vater in
dem Son reden, du hoerest die stimme oder das Wort, damit bist du noch
nicht gezogen, denn die Vernunfft spricht, es sey Christus nur ein
Mensch und seine rede nur menschen wort. Aber darnach, wenn du gerne mit
dem wort umbgehest, liesest, hoerest es predigen und liebest dasselbige,
so wirds ein mal und balde dazu komen, das du sagest: Gott hats selber
geredet, und sprechest: warlich das ist Gottes wort. 

[Seite 148b]

[Die Eilffte Predigt. Den 4 tag Februarij ...] 148a

[E Also koemet der Glaube dazu, wenn du das dazu setzen kanst und du
fuelest es in deinem hertzen, denn rechne dich unter die Schueler des
Herrn Christi, und du wirst jn denn wol lassen Meister sein und dich
gefangen geben. Also wirst du selig, denn es heisst: nur von seinem
munde und wort nicht gewichen noch abgegangen.

Solches meinet er auch, da er balde drauff saget ‘Sie werden alle von
Gott geleret sein’ wie das im Propheten Esaia geschrieben stehet, als
solt er sagen: wer da wil in der Christenheit sein und ein glied oder
Juenger des Herrn Christi genennet werden, der sol kurtzuemb Gott selber
hoeren. Wie hoere ich jn denn? wie sol ich von jm geleret werden? Ein
Rottengeist leufft in einen winckel, thut das maul zu, mus nicht lesen
noch hoeren, sondern wartet, bis unser HERR Gott mit jme rede, und
wartet auff den Geist und spricht: O dieses ist von Gott geleret sein.
Ja es ist dir den Teufel auff den kopff, sondern von Gott selber geleret
sein ist, wenn man des Herrn Christi wort hoeret und lernets von jme und
ist denn gewis, das es Gottes wort sey, das heisst Gott selber hoeren
und, wenn es auch gleich ein Esel were, der es redete, wie mit dem
Bileam geschahe, doch so were es Gottes Wort. Also wenn du von S. Paulo
oder von mir hoerest die Predigt, so hoerest du Gott den Vater selber
und wirst denn mein Schueler nicht, sondern des Vaters Schueler, denn
ich rede es nicht, sondern er, ich bin auch nicht dein Meister, sondern
wir beide, als du und ich haben einen Schulmeister und Lerer, den Vater,
der es uns leret, wir sind beide, als Pfarherr und Zuhoerer 

[Seite 149b]

[Die Eilffte Predigt. Den 4 tag Februarij ...] 149a

[E nur Schueler, allein, das Gott durch mich mit dir redet. Das ist nu
die herrliche krafft des Goettlichen worts, dadurch Gott selber mit uns
handelt und redet, und wir da Gott selber hoeren.

Moses und die Propheten haben geprediget, aber da hoeren wir nicht Gott
selber, denn Moses hat das Gesetz von den Engeln empfangen und er hat
auch einen andern geringern befehl, denn mit der Gesetzpredigt treibet
man die leute nur zu guten wercken. Gleich als wenn ich den Keiser
hoere, so hoere ich darumb nicht Gott, ob es wol Gottes wille ist, das
ich dem Keiser sol gehorsam sein und thun, was er gebeut, und die Eltern
ehren. Wenn ich nu Mosen hoere, der da treibet zu guten wercken, so
hoere ich jn gleich als einen, der eines Keisers oder Fuersten befehl
und rede ausrichtet, aber das ist nicht Gott selber hoeren, denn, wenn
Gott selber mit den Menschen redet, dieselbigen koennen anders nicht
hoeren denn eitel gnade, barmhertzigkeit und alles guts, es sind
Veterliche, freundliche reden, wie er denn von natur gnedig, guetig und
freundlich ist. Wenn du aber Gott hoerest reden durch einen
Buergermeister, derselbige ist nur ein Werckprediger, Gott aber kan
nicht anders reden, denn er von natur geartet ist, da ist er alles
gutes, gnade und barmhertzigkeit. Solches hoerest du von Gott dem Vater
reden und nicht durch einen Knecht oder durch ein ander mittel, als
vorzeiten durch die Engel oder durch Mosen oder sonst eine Oberkeit,
welches alles denn ein Befehlpredigt ist, sondern seither redt er selber
mit uns durch den Son und den heiligen Geist, und denn hoeret man eine
Veterliche stimme, da eitel grundlose unaussprechliche liebe und gnade
ist, und er eitel 

[Seite 150b]

[Die Eilffte Predigt. Den 4 tag Februarij ...] 150a

[E wolthat, gutes, suesses und liebes redet, denn das heisst auch ein
Gott.

� Die 12. Predigt 

am 11. tage Febru.

1530

[Seite 151b] [Die Zwölfte Predigtt] 151a

Wer nu ein Christ sein wil, der sol sich des bevleissigen, das er die
vernunfft zuthue, erwege und henge sich allein an das wort, welchs der
mund Christi redet. Denn solche Artikel unsers Glaubens lauten fur der
Vernunfft so lecherlich und nerrisch, scheinen auch also luegenhafftig,
das, wenn alhie die Vernunfft ist und da urteiln und richten sol, so kan
sie dieselbigen nicht gleuben, sondern fellet stracks davon, gehet in
der jrre und helts fur eitel nichts. Also koennen die Juden sich in
diese Predigt und wort Christi auch nicht schicken, sondern ergern sich
dran, murren und zancken drueber, das er sol die gantze welt mit seinem
Leichnam speisen, den doch wol zweene Hunde auffressen hetten moegen.

Daher hat der Heide Avverois geschrieben, das kein volck so nerrisch,
Gottlos und unsinnig were auff erden als eben wir Christen, denn alle
andere Voelcker lereten und sagten, man solt Gott ehren und auff den
henden tragen, wir aber lereten, das man unsern Gott essen solte. Es ist
auch noch heute zu tage den Tuercken, Juden und unserer Vernunfft, auch
denen, die bey uns wonen, lecherlich und ergerlich, wenn sie one Gottes
wort davon gedencken und reden. Aber wir muessen nicht darnach fragen,
wie es sich reime mit unserer vernunfft, denn vernunfft kan sich hierein


[Seite 152b]

[Die Zwölfte Predigtt] 152a

[E nicht schicken, sie mus draussen bleiben. Und was fraget unser Herr
Gott auch darnach, ob gleich die Tuercken und der Bapst nicht gleuben,
er ist gleichwol so mechtig, das er sein reich und verheissung erhelt,
und werden wol andere leute diese Artikel von Christo gleuben, ob diese
schon nicht gleuben wollen, wie denn hie in diesem sechsten Capitel
etliche Juenger Christi nicht gleuben wollen seiner Lere und von Christo
abfallen.

So lerne nu hieraus, das man in Gottes und Glaubens sachen nichts thue
noch handele mit unserm Reden, Schreiben oder Gedencken, man mus das
Goettliche wort dazu nemen, one Wort sol man nichts thun, man mus von
Gott geleret sein, wie der Prophet saget, und Gottes wort allein hoeren.
Wo man aber das nicht thun noch gleuben wil, sondern mit der vernunfft
alles fassen, so wird man aus menschlicher weisheit drueber murren, es
gehoeret ins Wort und nicht in unsere klugheit, wie der HErr Christus
hie auch leret und spricht: Seid so klug, als jr jmer wollet, so wird
doch nichts draus, jr werdets nicht verstehen noch fassen, jr muest Gott
allein hoeren und Gott mus euch leren. Denn wo Gott nicht allein
Schulmeister ist und das muendliche wort gibt, so gehets nicht ein, wolt
jr euch aber selbs helffen, was darff ich denn predigen? jr beduerffet
meiner da gar nichts.

Diese Predigt wird von keinem Meister geleret denn allein von Gott, er
wil keinen andern Meister lassen sein, darnach richte dich und gleube
seinem wort. Man mag drueber toll ober unsinnig werden, so verstehet man
nichts davon und kennet niemand Gott, er hoere denn zuvor sein wort, so
aus dem munde Christi geprediget 

[Seite 153b]

[Die Zwölfte Predigtt] 153a

[E ist. Wil also Gott demuetige Schueler und albere wie die Kinder haben
und finden, die es gleuben, wollens die andern nicht hoeren und auff
seinen mund sehen oder sich halten an sein wort, so moegen sie es
lassen, die Christen aber sollen hierin jre vernunfft faren lassen.

Dieweil er nu geleret hat, das man kurtzuemb auff seinen mund und auff
seine wort solle sehen und hoeren und alle andere Lerer, auch die
vernunfft, disputation und speculation faren lassen, so gehet er noch
weiter, feret gar heraus und macht sie jtzt noch toller und toerichter
und spricht:

[V. 47] ‘Warlich, warlich, ich sage euch: wer an mich gleubet’ etc.

Alda stehet die glos, das der Herr dreymal schweret und spricht: Es ist
ungelogen ding, ich bin der Prediger und Doctor, mir ists befohlen zu
reden, und jr solt mir alleine zuhoeren (und sonst niemand) als dem, der
vom Himel gesant ist. Darumb sage ichs euch auff mein Seel: ‘wer an
mich gleubet, der hat das ewige leben’, das ists gar, dieses ist die
Propositio, Joannem den Teuffer treibe ich ein und predige euch, jr
sollet mein Brot essen, denn ich bin das brot des lebens, das vom Himel
komen ist, das rechte Manna oder Himelbrot, von dem essen und trincken
hab ich zu euch geredet, welches denn so viel ist gesagt, das, wer an
mich gleubet, der ist selig.

Das ist nu auch nicht zu leiden, es ist Ketzerey, fur der vernunfft
scheinet es, als wer es nicht war, predigest du es auch einem Menschen,
der mit der vernunfft herferet, das er gleuben sol an den, der da stehet
und prediget, so stimmet es nicht mit seiner Vernunfft, ein Tuercke 

[Seite 154b]

[Die Zwölfte Predigtt] 154a

[E oder Papist gleubet es nicht, das der solte das ewige leben sein, der
alda stehet und prediget.

Also predigen auch unsere Schwermer, Zwinglius und andere, man muesse
die Menscheit in Christo auschliessen, die Gottheit gebe das ewige leben
und die menscheit nicht. Und zutrennen den HErrn Christum, wer leret sie
es aber, das sie es scheiden, das sie aus Christo, Marien der Jungfrawen
Son, ein andere Person machen, die auch Gottes Son sein solle? sonderen
also von einander Marien Son und Gottes Son, sprechen denn: Christus
sagt hie selber: ‘das fleisch ist kein nuetze’, so gehet auch die
Schrifft dahin und sagt, man solle auff menschen nicht trawen, sondern
allein Gott vertrawen, darumb mus es diese deutung haben, das, wer an
mich gleubt, der hab das ewige leben, das ist: die Gottheit, und lesst
die menscheit faren.

Also klug sind wir nicht, sondern wir muessen gleuben, das unser Herr
Gott seinen Son Jhesum Christum gesant hab, der denn von der Jungfrawen
Marien geborn ist, wie wir denn in unserem Symbolo bekennen: Jch gleub
an Jesum Christum, seinen eingebornen Son, unsern Herrn &c.. an den
gleube ich, und gleube also an den Son Gottes, das ich jn nicht reisse
von dem Son, so von Maria geborn ist. Mein glaube hafftet nicht allein
an Gottes Son oder an der Gottheit, sondern auch an dem, der da heisst
von Maria 

[Seite 155b]

[Die Zwölfte Predigtt] 155a

[E geborn, und ist derselbige, ich wil sonst geborn von keinem Son
Gottes wissen, er heisse denn auch geborn von der Jungfrawen Maria, der
gelidden hab. Das der Son Gottes eingewickelt sey in die Menscheit und
eine person sey, das ichs nicht von einander solle trennen und sagen,
die Menscheit sey kein nuetze, sondern allein die Gottheit.

Viel Lerer haben also geleret, und ich bin vorzeiten auch ein solcher
Doctor gewesen, das ich hab die menscheit ausgeschlossen und es dafur
gehalten habe, ich thete wol, wenn ich Christi Gottheit und menscheit
von einander scheidete. Das haben vorzeiten die hoehesten Theologi
gethan, das sie von der menscheit Christi geflogen sind zu der Gottheit
und sich allein an dieselbige gehenget und gedachten, man mueste die
Menscheit Christi nicht kennen. Aber man mus so steigen zu der Gottheit
Christi und daran sich halten, das man die menscheit Christi nicht
verlasse und zur Gottheit Christi allein kome. Sonst fallen wir von der
leitern herab in aller Teufel namen, darumb nicht also, du solt von
keinem Gott noch Son Gottes etwas wissen, es sey denn der, so da heisse:
geborn aus der Jungfrawen Marien und der da sey Mensch worden, wie der
Christliche Glaube davon redet.

Und so jemand jn scheiden wil von Gottes Sone und eine wand machen
zwischen Gottes Sone und dem Sone von Maria der Jungfraw geborn, so nim
einen solchen Prediger nicht auff und hoere jn nicht, sondern sage: ich
weis von keinem Gott oder Gottes Sone denn, da der Christliche Glaube
von sagt: Jch gleube an Jhesum Christum etc. Ists 

[Seite 156b]

[Die Zwölfte Predigtt] 156a

[E nu nicht der Mensch, der von Maria geborn ist, so wil ich jn nicht
haben.

Kanst du dich nu demuetigen und hengen mit dem hertzen an dem worte und
bleiben bey der menscheit Christi, so wird sich die Gottheit wol finden
und der Vater und h. Geist und die gantze Gottheit dich ergreiffen.
Dieser Artikel lesst dich nicht jrren, gleubst du also an Christum,
Gottes und Marien Son, so bleibst du nicht im jrthum. Und S. Paulus
treibet den Artikel vleissig, das Gott alles ziehen wil zu dem Christo,
und wolt Gott, ich D. M. Luth. koendts auch also predigen, wie ichs gern
wolte, es ist wol gefasset in den Artikeln des Christlichen Glaubens, da
die wort nicht vergeblich also gesatzt sind: Jch gleube an seinen
eingebornen Son, wie es die Kinder bekennen, denn bass kan man nicht
gleuben, denn es im Symbolo gefasset ist. Welche aber mit diesen worten
der Tocken spielen wollen und des Artikels feilen, die lauffen ubel an.

Die Sophisten haben geleret: du must Christum versoenen durch Marien,
aber sihe du zu und sage: Jch gleube an den Son Gottes, der sich vom
Himel herab gelassen und die menscheit an sich genomen hat und von der
Jungfraw Maria geborn ist, den wollen wir haben, der da geborn ist von
der Jungfraw Maria. Das ist des h. Geistes lere, davon sonst fleisch und
blut und die vernunfft nichts weis oder kan. Aber hoere du Gott zu, Gott
mus hie dich leren, er mus beide, predigen und eingeben, es ist sonst
unmoeglich, das ein Tuercke, Bapst oder ein ander diese Lere 

[Seite 157b]

[Die Zwölfte Predigtt] 157a

[E gleube und wisse, Gott mus es allein leren durch sein Wort.

Der Tuercke spricht: das wirst du mich nicht uberreden, das der solle
ein Gott sein, der von einem Weibe geborn wird und lesst sich herab vom
Himel und ligt 9 Monat in dem leib Marien der Jungfrawen, scheisset und
pisset in die wiegen, darnach stirbt er am Creutz erbermlichen als ein
Dieb und Schelm, solt das ein Gott sein? Darauff stehen die Tuercken
fest, die Juden auch und verwerffen Gottes wort, denn jr glaube ist
eitel Vernunfft, darnach sie wollen den Christlichen Glauben urteiln.
Sollen sie nu gleuben, das der Christus, so gecreutziget ist worden, sey
Gottes Son und sonst kein ander denn, der also geborn und darnach
gecreutziget wird, da gehoeret zu, das Gott der Himlische Vater sie lere
und ziehe, sonst, wo er nicht verstand gibt, so wird nichts draus, du
must an seinem wort hangen. Sie aber wollen die Schrifft urteiln und
sagen: das ist recht, das ist unrecht. Summa: da gehoeret zu, das du
Gottes Schueler werdest, sonst gleubst du es nicht, wenn er nicht gibt
wort und Glauben, da wird anders nichts draus.

So las nu die gedancken nicht fladdern, klettere nicht zu Gott durch
einen andern weg denn durch Jhesum Christum, denn CHRistus ist die
Bruecke und der weg und sage: ich wil keinen Christen hoeher und weiter
leren ausser dem H. Christo von Maria geborn, denn ich sol mir nicht
einen eigen weg zu GOTT mit meinen gedancken machen, dis oder jenes
zuthun, sondern da sol es bey bleiben, da es Gott hingelegt hat, und
also sein, wie Christus gesagt hat: ‘Wer an mich 

[Seite 158b]

[Die Zwölfte Predigtt] 158a

[E gleubet’ &c.. Wenn du den Man ansihest und hoerest und dein gesicht
von der person nicht abwendest, so aus Maria geborn ist, so bist du
unsers H. Gotts Schueler und feilest nicht. Wendest du aber deine augen
von der person hinweg, so die Jungfraw Maria zur welt geborn hat, so
solt du gar keinen H. Geist haben, solt mich auch nicht treffen, sondern
hast gefeilet, denn die bruecke ist abgeworffen und der weg ist
verstoeret. Aber die welt achtets nicht, so fragt Gott auch widerumb
nichts nach jr, und las schawen, ob sie jn werden finden, aber, die jn
also suchen, wie Gott jnen das mittel gestellet hat, die werden sein
nicht feilen. Hoeret das wort, ich bin ewer Prediger, wil er sagen, ich
rede auch mit euch.

Was sagst du denn? ‘Warlich, warlich, wer an mich gleubt’ &c.. das
ist ja ein harter text, spricht: lassts euch gesagt sein: ‘wer an mich
gleubt, der hat’ &c.. Wer ist denn der Jch? wer bist du? Denn die
Rottengeister sagen: zum ewigen leben gehoert mehr denn ein mensch, wer
das ewige leben wil geben, der mus Gott sein. Es ist war, wenn ich die
menscheit allein wil haben und wolte teilen die menschliche natur von
der Goettlichen und die Menscheit allein in den Predigstuel zu Capernaum
setzen, da CHRistus zu dem mal ist Bischoff und Pfarherr gewesen, und
wolt die Gottheit anders wohin thun als in den Himel, so wer es unrecht,
und machte mich denn ein mensch nicht selig. Jch sol auch nicht an
Marien oder S. Petrum &c.. gleuben, das er ein Heiland sey, sondern an
Gott sol ich gleuben, aber sie wissen das nicht, das dieser mensch
Christus zugleich auch warhafftiger Gott 

[Seite 159b]

[Die Zwölfte Predigtt] 159a

[E sey. Und wenn ich an Christum gleube, so gleube ich nicht allein an
einen. Menschen, sondern auch an Gott, denn Gott und Mensch ist da eine
person worden, in der person Christi findet man die Gottheit und
Menscheit, wer seine Menscheit bekoemet, der hat auch seine Gottheit.

S. Paulus, Joannes der Teuffer, Maria sind auch wol Gottes kinder und
freunde, sind aber darumb nicht Gott, der ist aber Gott selber und, wenn
ich jn angreiffe, sehe oder creutzige leiblich, wie die Juden jn
gecreutzigt haben, so greiffe ich als denn Gott an, ich sehe Gott mit
meinen leiblichen augen und denn creutzige ich mit meinen leiblichen
henden den Son Gottes, denn man feilet Gottes da nicht, er ist
persoenlich da, ob er wol alda heimlich und verborgen ist.

Jch mus ein grob exempel geben, wenn ich einem seine Tassche stele und
spreche den: ich hab nicht das gelt, sondern die Tasche genomen, wuerde
nicht der ander sagen: du hast nicht die Tasschen, sondern 100 floren
mir gestolen. Also wollens die Rottengeister auch trennen, aber, da die
Juden Christum gecreutziget und jm in die augen gespiegen haben, sagen
wir: sie haben den Son Gottes persoenlich gecreutziget und in die augen
gespiegen und jn ans Creutz geschlagen, wie denn S. Petrus auch saget:
Sie haben den Herrn der ehren [1. Kor. 2, 8] gecreutziget Acto. 2. So
spricht er nu selbs: ‘Wer an mich gleubet’ &c.. Diese ehre gebueret
sonst keiner andern Person, ist auch keinem menschen zugelassen, das er
also rede, wie Christus hie redet: ‘Wer an mich gleubet’ etc. Er ist
nicht allein ein schlechter mensch, sondern auch warer Gott, denn
gleuben gehoeret niemand zu 

[Seite 160b]

[Die Zwölfte Predigtt] 160a

[E denn allein Gott, die ehre wil Gott sonst niemand anders goennen.

So wil Christus nu sagen: Warlich, warlich, man sol mir gleuben, gleubt
jr an mich, der ich Marien der Jungfrawen Son bin, geborn zu Bethlehem,
so gleubt jr auch an Gott und an den warhafftigen Heiland. Und dieser
glaub sol euch erhalten, das jr nicht sterbet, der Glaube fur sich
gebueret alleine Gott, dergleichen das ewige leben geben stehet auch
alleine Gott zu, es ist Gottes werck. So sehen wir nu fur augen, das der
H. Christus, der das ewige Leben gibt, warer Gott ist, und Gott ist
persoenlich da, denn er ist mensch, geborn von der Jungfraw Maria, so
ist Gott wol alda verborgen, aber gleichwol gegenwertig. Also muessen
wir den Artikel von Christo fassen.

Dieser Artikel macht nu Christen und sonst keiner und, wenn dieser
verloren wird, so helffen die andern alle nicht. Und mit dem Artikel
werden wir auch von allen falschen Christen und Heiligen abgesondert,
welche sonst alles uns nach thun koennen, was wir thun, Als das wort
nach dem buchstaben hoeren und sich teuffen lassen und das Sacrament
empfahen und eusserliche gute werck thun, one das hertz erwegen auff jn
und sagen: wir gleubens gruendlich, wollen auch von keinem andern wissen
denn, der von Maria geborn ist. Nu, wenn ich den erlange, so habe ich
den Vater, Son und heiligen Geist, aber ausser dem hat man nichts.

‘Der hat das ewige Leben.’

Von diesen worten solt man nu hundert tausent jar predigen und es fuer
und fuer ausstreichen, ja man kan nicht gnug 

[Seite 161b]

[Die Zwölfte Predigtt] 161a

[E davon reden, denn Christus sagt stracks zu das ewige leben dem, der
da gleubet, und spricht nicht: wer an mich gleubet, wird das ewige leben
haben, sondern als balde du an mich gleubest, so hast du es schon. Redet
nicht von zukuenfftigen gaben, sondern von gegenwertigen geschencken,
nemlich: kanst du an mich gleuben, so bist du selig und ist dir das
ewige Leben schon geschenckt.

Aus diesem Text kan man urteilen alles, das man jtzt streitet und
fichtet, denn er ist der Grundstein unser Rechtfertigung, denn wir
sagen, das unsere gute werck uns nicht gegen Himel fueren noch etwas fur
Gott helffen, sondern allein der Glaube. Die werck sollen wol geschehen
und Gott hierinnen gehorsam geleistet und froemkeit geuebt werden, aber
sie werdens nicht thun, das sie die Seligkeit erlangten. Jch hab das
ewige leben vorhin, kriege ichs hie auff Erden nicht, so uberkom ichs
dort nimermehr, sondern hie in diesem leibe mus es erlangt und erkrigt
werden. Wie krigt mans aber? Gott fehet an und wird dein Meister,
prediget dir, er fehet das ewige leben an, das er dir predigt das
muendliche und eusserliche wort und gibt darnach das hertz, das man das
wort anneme und jme gleube, also hebts sich an, und dieselbigen wort,
die du hoerest und gleubest, fueren dich nirgends hin denn auf die
person Christum, von der Jungfraw Maria geborn, weiter koemest du nicht.
So du jme gleuben und an jn dich hengen kanst, so bist du erloest vom
leiblichen und geistlichen tode und hast schon das ewige leben.

Dieses ist ein klarer heller Text, wenn du Christum hast, den ich dir zu
gleuben fuergestellet, so hast du das ewige leben und solt des ewigen
tods los sein, sind 

[Seite 162b]

[Die Zwölfte Predigtt] 162a

[E wir denn des ewigen todes los, so sind wir auch des zeitlichen todes
los und ist aller verdienst und Schuldregister, so der zeitliche tod mit
sich bringet, hinweg, als da ist die suende, und ist die suende weg, so
ist auch das Gesetz weg. Ist nu das Gesetz weg und erfuellet, so ist
Gottes gericht und zorn auch weg, zu dem der Teufel, Tod und die Helle
ausgelescht und alles beygelegt und vertragen, sonst hiesse es nicht das
ewige leben. Gleubst du nu an Christum, so hast du es alles hinweg, so
ist die Helle schon gedempfft, die suende hinweg, der Tod uberwunden und
hast die ewige Gerechtigkeit, Seligkeit und leben. Wer wil den Schatz
ausmessen? Da solt du denn in der warheit befinden, das ich dich mit
glauben nicht verfueret habe.

Es sind aber freche, rohe und heilose Geister, die nicht wissen, was
Glaube sey, und sprechen: O glaub ist ein gering ding, wer gleubet
nicht? Du sihests ja. Aber es sind heilose Geister, freche leute, die
nie erfaren haben, was glaube heisse. Und ist Glauben, das einer anhebt
und erweget sich, das er mit gantzem hertzen und ernst sich verlasse
auff diese wort in allen anfechtungen. Wenn sie das theten und ernstlich
gleubten, so solten sie anders und nicht also schimpfflich davon reden.
Ja, sagen sie, gleube ich an Christum, so fuele ich gleich wol den tod,
das ich und andere sterben muessen? Jch fuerchte mich auch fur dem tode
und fur der suende, wie denn alle Heiligen, als S. Petrus und S. Paulus
und andere drueber klagen und das Vater unser durchaus gebetet haben,
sagen auch: ‘Remitte 

[Seite 163b]

[Die Zwölfte Predigtt] 163a

[E nobis debita nostra’, ‘vergib uns unsere schuld’.

Es mus niemand aus den Heiligen oder in der Christenheit sagen, das er
one tod, one furcht und one suende und anfechtung seie. Wie reimet sich
denn das? Wer an mich gleubet, der hat das ewige leben, so darff ich
nicht beten wider die suende, denn es sind zwey widerwertige ding, das
ewige leben haben und gleichwol beten wider die Suende, Tod, Teufel und
Hellen.

Nu ist dis gewislich war, das wer gleubet an Christum, der hat das ewige
leben, das mangelt aber dran, das ich noch suende fuele und mich der tod
und Helle druckt, das ich das ewige leben und Christum im Glauben hab
und noch nicht in der that. Sol nu der Glaube bestehen, so mus bleiben
noch ein eusserlich fuelen des Todes, der Hellen, des Teufels, der
Suenden und des Gesetzes. Ob du es gleich fuelest, so ists nur ein
kampff, der dich hindern wil, das du nicht das ewige leben haben
sollest, und wil Christum weg nemen. Aber diese suende sollen dich nicht
behalten, und da sol man denn sagen: Jch gleube an Christum Jhesum, der
ist mein, und so weit ich jn hab und an jn gleube, so weit bin ich from
und hab das ewige Leben, denn er ist ein Herr uber alles.

Derhalben wenn ich jn habe, so hab ichs alles gewis, denn er ist selbs
nichts anders denn eitel Gerechtigkeit, leben und ewige Seligkeit und
ein Herr uber den tod, Christus ist on allen mangel und feil, das ewige
leben, freude, gerechtigkeit 

[Seite 164b]

[Die Zwölfte Predigtt] 164a

[E und seligkeit, der schatz ist gar da vorhanden, das hab ich an
Christo, denn er ists alles, da ist kein gebrechen, an jm mangelt
nichts, es mangelt aber noch an mir, das ichs noch nicht volkoemlich
fassen und gleuben kan. Als viel ichs nu fasse und gleube, so viel hab
ich und, so ich dabey bleibe, so neme ich jmer zu und lerne je lenger je
mehr gleuben, biss es wird komen in jenes leben, da ichs denn gar fassen
und erkennen werde, und wird der mangel an uns auch auffhoeren und
werden die suenden nicht mehr fuelen noch fur dem tode erschrecken oder
den Teufel fuerchten. Fleisch und blut ist sonst die Maur zwischen mir
und Christo, die wird denn auch hinweg gerissen werden und Christus mir
eitel gerechtigkeit und seligkeit da sein.

Dieweil wir aber alhie auff Erden leben und der alte Adam weret, da kan
diesen schatz das fleisch nicht so gar ergreiffen und fassen, die augen
sehen es nicht, die hand fuelets nicht, so schmeckets der mund auch
nicht, und alle andere glieder koennens nicht tappen oder ergreiffen.
Aber dort wird alles gewis sein, denn die augen werdens in jenem leben
sehen, der mund schmecken und die nasen riechen, der schatz wird
leuchten an Seel und leben. Denn es wird da eitel sicherheit und
empfindlich erkentnis sein, das er das ewige leben sey, ob ichs nu
mittler weile nicht schmecke, tappe, fuele noch sehe oder mit meiner
vernunfft begreiffe, so hab ichs doch im Glauben und hoere sein wort,
daran hab ich in diesem leben gnug, bis das der tod koemet und der faule
leib zu asschen wird, denn wird der Glaub auffhoeren und ich werde es
fur meinen augen 

[Seite 165b]

[Die Zwölfte Predigtt] 165a

[E sehen. Es wird sich selbs geben, das wirs fuelen an leib und Seel und
allen krefften.

Darum heists: ‘wer da gleubet’, das sollen wir wol mercken, denn wir
sehens alhie, das es unsere werck nicht vermoegen, und Christus unser
Herr ist nicht dein und mein werck, sondern er ist empfangen vom H.
Geist und von Maria der Jungfrawen geborn, da hab ich nichts zu gethan,
so hab ich jn nicht geschnitzt aus einem holtz oder aus einem teig
gebacken, er ist Gottes und Marien Son, da hab ich nichts an gethan,
dennoch spricht er: ‘wer an mich gleubet, der hat das ewige leben’,
der sols haben. So werden wir mit unsern guten wercken Gott nicht
versoenen noch gerecht gesprochen, sondern davon, das man an jn gleubet.

Derhalben mus es Gott thun, er mus anheben und predigen durch seinen
Geist vom Sone, so schlegt dirs in die ohren und hernach sinckets weiter
in unser hertz, das wirs hoeren und gleuben. Das geschiet one mein werck
und zuthun, ich werde es mit meinen wercken nicht machen, das Got mit
mir redet und mich erleucht, sondern der Vater schickt den Son und redet
vom Son, erleuchtet mich durch dis Liecht, das ich Christum erkenne. So
sol nu unser Seligkeit allein dem Sone zugeschrieben und dem Vater, der
vom Sone durch den Son redet, die ehre gegeben werde, meine gute werck
sollen mir das ewige Leben nicht geben, ja viel mehr, ehe denn ich etwas
gutes thue, so sol ich zuvor den h. Geist und das ewige leben haben und
Gottes Kind sein.

Nach diesem Artikel mus man die Schrifft deuten, wer den Artikel hat,
wird nicht 

[Seite 166b]

[Die Zwölfte Predigtt] 166a

[E jrren, aber wer des Artikels feilet, der wird nichts ausrichten.
Darumb wenn Mattheus und die andern Euangelisten von guten wercken
reden, so mus man Joannem lassen furgehen, der leret, wie wir zum ewigen
leben und zur gerechtigkeit komen, das die gerechtigkeit fur allen
wercken muesse da sein und das erst der Glaube zuvor da sey, das man den
Son Marie fasse mit dem Glauben und darnach gute werck thue. Und wenn
Mattheus und Lucas von guten wercken reden, so sol man sie nach dieser
Regel verstehen und urteiln.

An diesen reden ergern sich die Juden, aber wenn man im Glauben disen
Son Marie ergreiffet, der auch warhafftiger Gott ist, so kan man so
wuenderlich nichts von jm predigen, es lautet mir nicht seltzam, denn
ich gleube an jn. Er ist mein Gott, ich bleibe bey seinem wort und lasse
mich nichts jrren. Wenn ich aber die Vernunfft beginne zu fragen und wil
dem Becker in die faust sehen, das er dis brot gebacken habe, so gehets
dahin. Jtem hoere ich meinen gedancken zu, das Christus ist aus der
Jungfraw Maria geborn, so sage ich balde: Maria ist ehe gewesen denn
dieser Gott, so doch der Gott elter ist denn Maria, denn er ist ewig,
Maria aber ist nicht ewig. Also gehet man dahin, das man verloren ist,
wenn man nicht bey Christo bleibet. Darumb hoere du Gottes wort vom
Sone, bleibe bey dem selben, so hast du es, wo nicht, so bist du
verloren.

[Seite 167b]

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

[E [Bl. 185 a]� Die 13. Predigt 

am Sonnabend nach Valentini.

1530

[Seite 167b] [Die Dreitzehende Predigt] 167a

[V. 51] ‘Jch bin das Brot des lebens vom Himel komen’ etc.

Der Herr Christus wil uns auff diesem Heubtartikel unser Rechtfertigung
fur Gott behalten, das wir an jn gleuben sollen, denn wir jmerdar
predigen, das diese zwey stueck zu einem Christlichen leben gehoeren,
Erstlich, das man an Christum, den Gott gesant hat, rechtschaffen
gleube. Zum andern, das man gute werck thue und from sey. Mattheus der
Euangelist aber treibet den hohen, rechten Artikel vom Glauben an
Christum nicht so seer als Joannes, sondern legt viel mehr aus das ander
stuecke von den wercken und fruechten des Glaubens, dagegen Joannes der
Euangelist hoeher und stercker ist zu treiben den Christlichen Glauben
denn die andern Euangelisten, welche am meisten die Mirakel des H.
Christi beschrieben haben.

So hat der HErr droben gesagt: [Joh. 6, 47] ‘Wer an mich gleubet, der
hat das ewige leben’. Jtem: ‘ich bin das brot des lebens’. An
welchen worten sich die Juden seer ergerten, das dieser Mensch solte den
rhum haben, das er die Person were, die selig machete und das ewige
leben gebe, auch vom tode, suende und allem unglueck uns erloesen solte.

Es hatte je das ansehen nicht fur der welt, er war ein armer Mensch,
eines armen Zimmermans Sohn, einer armen Mutter Kind, on alle krafft,
darumb reimet sichs fur der Vernunfft 

[Seite 168b]

[Die Dreitzehende Predigt] 168a

[E nicht, das er saget: Wer an mich gleubet, der sol das ewige leben
haben. Aber ich hab gesagt: wer ein Christ wil bleiben und erhalten
werden, der mus nicht sehen, wo die augen hin weisen oder was fur seinem
gesicht ist, auch nicht die Vernunfft umb rat fragen oder die andern
sinnen hierinnen gebrauchen, sondern hoere allein, was man jm saget, und
neige sich zu dem munde dieses Mannes. Wo einer das nicht thut und
Gottes wort faren lesst und verleuret, so ist er verloren.

Derhalben so schweret Christus und spricht: ‘Warlich, warlich, ich
sage euch, wer an mich gleubt, der hat das ewige leben’, das ist der
einige weg zum ewigen leben und, das man von suenden, tod und Teufel los
werde, nemlich, das du an mich gleubest, denn ich bin das leben und der
weg, wenn du diss Brot kanst zu essen krigen und lesst dich von mir
speisen, das ist: so du an mich gleubest, denn bist du gesund, und thut
die Suende, Tod und Helle dir nichts, sondern du bist frey von allen
diesen Feinden.

Diese wort mus man stehen lassen, wie sie da geschrieben sind, und sie
nicht glosiren, wie vorzeiten in den Schulen die Sophisten gethan haben
und gesagt: wer an mich gleubet und gute werck thut, der hat das ewige
leben. Gleich als koendten gute werck auch etwas ausrichten, und geben
den wercken mehr denn dem Glauben und ziehens mit der Gloss auff die
guten werck und zerstoeren den Glauben gar. Aber wir sagen auch nicht,
das man solle schlecht gedencken: wenn ich gleube, so ists schon
ausgericht, und das ich auch nichts guts solte thun. Nein, wir sollens
nicht scheiden, du must gute werck thun und allezeit gute werck 

[Seite 169b]

[Die Dreitzehende Predigt] 169a

[E gegen dem Nehesten uben, auff das der Glaube eusserlich leuchte im
leben, wie er sonst inwendig im hertzen leuchtet. Aber du solt dennoch
sagen, das dis wolleben dir nichts hilfft, sondern der Glaube hat dir
albereit geholffen, der Glaube findets und gibt das brot des lebens und
das ewige leben, ich mueste sonst lange gute werck thun, das ich diese
speise bekeme, ich mus den Glauben zuvor haben, der da gibt das ewige
leben, wie er denn rund saget: ‘Wer von diesem Brot jsset, der wird
leben in ewigkeit’.

Sonst mueste S. Joannes sagen: Dein leben und deine gute werck sind das
brot des lebens oder das ewig brot. Zwar was sagen sie sonst anders,
wenn sie sagen: Glauben thuts nicht, sondern gute werck die thuns,
kruemmen also die zungen und schlagen also S. Joannem auffs maul, das
sein brot sind meine gute werck. Aber Christus redet alhie vom brot des
lebens, welches er selber ist, wie er denn spricht: Jch bins, so ers
denn selber ist, so koennens ja nicht dein leben oder gute werck sein.
Jch meine, es ist weit gnug von einander gesetzet: Christus und mein
fasten oder liebe des Nehesten und Almusen geben, Christus ist viel ein
ander ding denn alle meine gute werck.

So unterscheiden wir den Glauben und die werck und sagen nicht: Meine
gute werck sind brot des lebens, wie es die Sophisten dazu gemachet
haben, in dem sie furgeben: wirst du recht leben und gute werck thun, so
hast du das ewige leben. Also sol mein leben das brot des lebens sein
oder das leben geben, so doch Christus nicht mein werck ist, ich hab jn
nicht gemacht oder geschaffen, 

[Seite 170b]

[Die Dreitzehende Predigt] 170a

[E sondern er ist zu seiner zeit von der Jungfraw Maria geborn und
Gottes Son in ewigkeit vom Vater gezeuget. Derhalben kan mein Almusen
geben und mein Fasten nicht genennet werden das brot des lebens, aber
sol ich das leben haben, so mus ichs von Christo haben, der ist das brot
des lebens, gleube ich an jn, so ist er mir das brot des lebens, so
geniesse ich seiner, denn er spricht: wer von mir jsset, sol leben und
nicht sterben.

Das ist wol zu wercken und zu fassen, auff das ein jeder Christ bereit,
geruest und geschickt sey, das er darauff antworten koenne, wie ferne
die guten werck dienen oder nicht. Deinen Nehesten solt du lieben und
jme alles guts thun, aber dieselbigen guten werck lass nicht dein trotz,
trost und lebendiges brot oder geistliche speise sein, durch welche du
woltest das ewige leben und die rechtfertigung fur Gott haben, denn hie
wird vom H. Christo gesagt: ich bin dein leben. Dasselbige ewige leben
wird nicht genossen mit den wercken, sondern alleine mit dem Glauben,
der Glaub ist das recht niessen und essen des ewigen lebens. Wenn der
Glaube da ist, so hast du schon das ewige leben, denn der Glaub
ergreifft den H. Christum nicht als eine ledige schalen oder huelse,
sondern, der selber das ewige leben ist. Sind wir nu nicht Narren, das
wirs mit unsern guten wercken verdienen wollen, das wir zuvor durch
Christum erlangt haben?

Man sagt aber: ja, ich sehe es nicht? Ey, lieber, es heisst gleuben, ob
es gleich nicht scheinet, so ist es doch in jme, wer nu an jme hanget,
der wirds finden. Wenn ich anfahe zu gleuben, 

[Seite 171b]

[Die Dreitzehende Predigt] 171a

[E so fasse ich den Glauben, darnach sol ich gute werck thun, gleich wie
der Son ein Erbe ist als balde, wenn er geborn wird, er hat nichts
uberal darumb gethan, die geburt bringet jn dazu, das er erbet one alle
verdienst und gute werck und ein Herr wird uber haus, hoff, ecker und
wiesen. Er hat nichts darumb gethan, allein, das er vom Vater geborn
ist, dadurch koemet er als balde in die gemeinschafft aller gueter, die
geburt machet jn zum Erben.

Also wenn ich an Christum gleube, so bringet mir der Glaube das ewige
leben, und ich bin von newem geborn, was sol ich denn thun? Der Son
darff im hause nicht dienen, das er sich stelle wie ein Knecht, das Erbe
ist vorhin sein, er darffs nicht verdienen, gleichwol hilfft er dem
Vater den Acker arbeiten, denn er ist jm mit zustendig, und arbeiten
Vater und Son den Acker, auff das er frucht trage, und spricht: lieber
Vater, ich wil dir helffen pfluegen und ackern, denn das Erbe ist unser
beider, auff das unsere Erbgueter deste mehr uns nuetze sind.

Eben also, wenn ich das ewige leben durch den Glauben erlanget habe, so
sol ich darnach gute werck thun und ube mich in dem erbe des ewigen
lebens mit wolthun, leren, raten und helffen, welchs denn die fruechte
des ewigen lebens sind. Das erbe ist das ewige leben, solchs hab ich
schon durch Christum und darff es nicht verdienen, sondern ich ube es,
das andere auch herzu komen und die fruechte des ewigen lebens gesehen
werden.

Den Artikel von der Rechtfertigung treibe ich jmer, auff das man jn
gruendlich und unterscheidlich erkenne, den Glauben und gute werck wol
unternander 

[Seite 172b]

[Die Dreitzehende Predigt] 172a

[E abteile, und Joannes der Euangelist handelt jn auch furnemlich fur
den andern Euangelisten. Der Glaube gibt mir das ewige Leben, denn er
gibt den, der das ewige leben und das brot des lebens ist. Die Sophisten
aber meinen nicht anders, Christus sey nur ein Lerer, der von guten
wercken predige und einem Gesetzgeber gleich sey, welches er denn nicht
thut, sondern er teilet gnade aus und zeuhet uns sich und spricht: Jch
bin das ewige Leben, wer von mir jsset, der sol leben, das ist: ich
biete dir das ewige leben an, welches ich selber bin.

Das heisst die Leute an sich gezogen und gnade ausgeteilet, wenn er
spricht: Jch bin das leben, so redet er de donanda vita, redet vom
geben, ich gebe dir und biete dir an das ewige Leben, das ich in meiner
gewalt habe. So deuten sie es vom nemen, als muesten wir jm geben und er
von uns empfahen. Geben und nemen ist nicht einerley, also muessen wir
sein ampt nicht deuten, das wir jm geben solten oder er von uns nemen
mueste, gleich als were er nicht allein der Geber des ewigen Lebens.

Darumb so lernet, das jr Christum dafur ansehet, das er sey das brot des
lebens, kein Bapst, Sophist, hohe Schule oder Papist sihet jn dafur an,
sie schlagen jn tuerstiglich auffs maul, darumb das er saget: Jch bin
das leben. Denn sie sagen: wenn ich gute werck thue, so verdiene ich das
leben. Jtem der Glaube an Christum ist nichts, wenn du nicht auch gute
werck hast, ja, sie geben fur: so ich gute werck thue, so kriege ich das
ewige leben. Aber Christus wil sagen: ich hab euch so geprediget: ‘So
jemand an mich gleubet, der hat das ewige leben’. Jtem: ‘ich bin das
brot des 

[Seite 173b]

[Die Dreitzehende Predigt] 173a

[E lebens’. Daran hast du gnug, wenn du an Christum gleubest und also
brot des lebens jssest, darnach sollen die guten werck geschehen, denn
sie bleiben nicht aussen, wo der rechte Glaube ist, da folgen sie
hernacher.

Das ist nu eine ergerliche Predigt, das er saget: ‘ich bin das Brot
des lebens’ und zeiget den leuten nicht mehr denn einen armen,
verachten und gebrechlichen Menschen, der auff Erden als ein ander
Mensch umbgangen ist. Es scheinet je, lieber Herr Christe, nicht, sie
werden warlich gefragt und gesaget haben: wen machest du aus dir selber?
wofur wirffest du dich auff? weist du nicht, was da sey das ewige Leben
geben oder das zeitliche leben erhalten und den tod vertreiben? Wer kan
solches denn allein der einige, ewige Gott? und du spricht, du bist der,
so eine solche Speise geben koenne, das, wer davon jsset, habe das ewige
leben. Redest davon gleich, als werest du Gott selber und ein Herr uber
die Suende, den Tod und das Leben. Kein Heilige kan das wort reden, er
mus etwas mehr sein denn ein Creatur, der solchs von jm selber saget.

Es lautet ergerlich und schendlich, darumb gilts mit uns die Augen
zuthun und die Vernunfft blenden und gleuben dem Goettlichen wort, das
der Herr Christus saget: ‘Jch bin das Brot des lebens’ und
gesprochen: ich wils gleuben, wie ers saget. So hast du einen richtigen
unterscheid, aus welchem du urteiln kanst die Lere von guten wercken und
also schliessest: wenn Christus das brot des lebens ist, so werden meine
wercke mich nicht selig machen noch das ewige leben geben, das weis ich
furwar, denn sie sind nicht Christus. Es ist etwas anders mein 

[Seite 174b]

[Die Dreitzehende Predigt] 174a

[E leben denn meine werck, darumb werden sie es nicht ausmachen,
derhalben so folge der Lere von guten wercken nicht, so unsere
Widersacher, die Papisten fueren, denn sie wissen nicht, wie ferne sie
gehet.

‘Ewer Veter haben Himelbrot gessen in der Wuesten und sind
gestorben’.

Jtzt antwortet er jnen auff jren rhum, den sie droben einfuereten und
sprachen: Was? unsere Veter haben in der Wuesten Manna gessen und sind
gestorben. Als solten sie sagen: wer bist du? unsere Veter sind wol
andere leute gewesen denn du, sie haben je Himelbrot gessen, wie
gefellet dir das? was thust du fur zeichen? wir sehen noch nichts, das
du thust, und bist dennoch so ein unverschemeter Prediger, das du
rhuemest vom Glauben an dich und wilt unser Veter hinweg reissen und
mehr sein denn alle Propheten, gleich als solten sie nichts sein und gar
nichts gelten. Hiemit wollen sie so viel zuverstehen geben: wir habens
besser, denn du es machen und leren kanst, darumb nur weg mit deiner
rede, du wirsts nicht so gut machen als unser Veter, die da Manna gessen
haben.

Aber er gibt jnen wider ein stoss und schmitzen und spricht: was wolt jr
euch des viel rhuemen: ‘Ewer Veter haben Manna gessen und sind
gestorben?’ Als wolt er sagen: wie gefelt euch das? es haben das
Himelbrot auch die boesen Buben so wol gessen als die fromen, so es denn
so koestlich war dasselbe Himelbrot, wie ists komen, das ewer Veter alle
gleichwol gestorben sind und nur zweene als Josua und Caleb lebendig
geblieben, welche ins gelobte Land kamen? 

[Seite 175b]

[Die Dreitzehende Predigt] 175a

[E Darumb das Himelbrot hat jnen nicht das ewige leben gegeben, es hat
den tod nicht verjaget, es hat auch diss zeitliche leben wenig
gefristet. Werden sie nu nichts mehr denn dis Himelbrot haben, so werden
sie umb des Brots willen nicht wider von den todten aufferstehen.

Damit wird er sie erst zornig machen, das er seine Speise hoeher und
besser helt denn jr Himelbrot und, was er gibt, das es besser sey denn
jenes, Das, wer an jn gleubet, der sol nicht sterben und, wer sein Brot
jsset, der sol ewig leben. Himelbrot ist eine vergengliche Speise
gewesen als andere speise, wie Oepffel und Birnen bey uns sind, wiewols
ein wunderbarlich Brot war, doch wars eine natuerliche Speise und Brot,
gleich als wenn unser Herr Gott aus steinen Brot machet, so ist es doch
brot, oder wenn er aus dem Felse wasser gibt, so ists recht natuerlich
wasser, Oder aus wasser Wein machet, wie er auff der Hochzeit zu Cana
thet, welchs wol ein Mirakel ist, dennoch so ists ein natuerlicher wein
und behelt seine natuerliche kreffte. Also war das Manna auch ein Meel
vom Himel, welches brot nur der leib erhielt und erneeret, etzete und
speisete nur, mehr gab es nicht denn sonst ander natuerlich brot. Aber
hie ist brot des lebens, so vom Himel komen ist, wer davon jsset, der
wird nicht sterben.

Das haben sie nicht fassen koennen, es ist jnen unmoeglich gewesen und
zu hoch. Derhalben verwirfft der HErr nicht allein alle jre Mirakel und
Wunderzeichen, sondern auch alle jre Lere mus 

[Seite 176b]

[Die Dreitzehende Predigt] 176a

[E zu scheitern gehen, und spricht: wenn jr die Lere nicht annemet, die
ich euch furlege und bringe, und nicht sehet auff den Heubtartikel, so
ich predige, das jr an mich gleubet, so wird euch Moses und alle ewer
Mirakel, Manna, Gesetz und Ceremonien nichts helffen. Denn es ist Mosi
und andern, die grosse Mirakel gethan haben, nicht gegeben, das sie
sollen lebendig machen und etwas wider den tod thun, sondern der Person
allein, die CHRJstus heisset. Sonst wechst kein kraut wider den tod,
hilfft auch keine ertzney dafur, denn allein Christus, dieser ist das
rechte Brot vom himel, wer davon jsset, der sol lebendig bleiben.

Er setzets affirmative: er sol leben und nicht sterben, helt beides
gegen einander: leben und nicht sterben, redet offenbar, klar und
deutlich davon, das man nicht gedencken sol, er sage es tunckel und
verborgen oder verblueme die wort, sondern spricht: ‘Jch bin das
Brot’, eine speise, die vom Himel komen ist, wer von mir jsset, der
sol leben. Da kan niemand anders sagen, denn er rede von sich selber,
dieweil er denn von sich selber, das ist: von seiner Person redet,
darumb sol man die Person CHRisti gewis fassen und ergreiffen und auff
andere wege nicht spaciren gehen, das wir gedechten dadurch dem tode zu
entlauffen und selig zu werden, sondern sollen an dem hangen und
hafften, der hie starck und gewaltiglich saget zu beiden seiten, wer von
jme jsset, der sol nicht sterben ewiglich, sondern sol das ewige leben
haben.

Aber man ergert sich daran am meisten, das er saget ‘ICH’, wer solch
ergernis uberwindet, der hat gewonnen, denn dis ist die rechte kunst und
hoeheste 

[Seite 177b]

[Die Dreitzehende Predigt] 177a

[E weisheit des Glaubens, wer sich nur koendte erwegen und diese Person
Christum halten fur Gott, fur seine Speise und Brot des ewigen Lebens,
ja fur seinen Trost, Heiland und Seligmacher, denn, was er ist, das
kriegst du mit jme. Dieser Artikel macht dich zum Christen, das man dich
von Christo auch einen Christen nennet, und du bekoemest auch
Christenrecht durch JN.

Aber es ergern sich die Juden seer dran, denn es gleubets niemand, denn
die das wort Gottes hoeren und die der Vater leret. Der Tuercke
verlachets, Averrois, einer aus den Mahometischen Schreibern hat
spoetlich von den Christen geschrieben und gesagt, es sey kein
gifftiger, schendlicher und lesterlicher Volck als eben die Christen,
denn sie solten jren Gott ehren, so fressen sie jn und predigens noch
dazu in allen Schulen und auff der Cantzel, also lecherlich lautets fur
der Vernunfft, wenn man sich nicht an Gottes wort helt, da fragen die
Juden und Bapst nichts darnach, aber es ist besser, das wir unsern Herr
Gott essen, denn das uns der Teufel fresse. Sie tragen jren Gott, aber
unser Gott tregt uns, die Vernunfft sihet jn an, das er ist ein armer
Betteler und selber gestorben, darumb was solt er helffen? spricht sie.
Summa: es ist der hoeheste Heubtartikel, das du gleubest, er sey es, und
du dich an seiner Person nicht ergerst.

Darnach stoesst sich die Vernunfft auch daran, wie er koenne die Speise
sein oder wer jn essen koenne? aber das mus vorher gehen, das wir in
unserem hertzen gewis sind, das er Gott und das leben, ja die Speise und
brot des lebens sey, 

[Seite 178b]

[Die Dreitzehende Predigt] 178a

[E und das ich wisse, man sol Gott anders wo ausser dieser person nicht
suchen. Denn gleubest du an jn, so von Maria der Jungfraw geboren und
das er auch der rechte, warhafftige Son Gottes ist, so hast du auch Gott
den Vater und Gott den heiligen Geist, denn sonst solt du Gott nicht
ergreiffen, finden, suchen und wissen denn in dieser Person, wenn du an
Christum gleubest, das du denn auch an den Himlischen Vater und heiligen
Geist gleubest.

Daher erhebt sich denn ein Murren, das sie fragen: wie kan man dein
fleisch essen? Da ist der sachen also geraten, nemlich, das er redet vom
geistlichen fleisch und vom geistlichen essen, der Glaube ists, der jn
jsset, wie er sich denn selber ausleget, da er spricht: ‘wer da
gleubet an mich, der hat das ewige leben’, derselbige jsset recht,
denn ich bin das Brot des lebens, der Glaub ist der Esser, der jsset und
gleubet an Christum. Die Seele aber und der Glaube haben nicht ein maul,
zeene, hals und bauch, wie der leib hat, sondern haben ein ander maul,
bauch und ohren, jsset auch anders denn der leib, sie hat auch jren
sinn, willen, mut, verstand, lust oder vernunfft, das einer ein ding
verstehen kan und neigung dazu hat. Also wenn man diese wort hoeret, das
Christus eine Speise und Himelbrot seie, das man sich mit dem Glauben
hinan henget und fellet mit verstande und lust darauff.

Es sind verdrehete und verbluemete reden, und heisset hie essen ein
Geistliche niessung und essen. Diese rede und disputation des Herrn
Christi durch dis gantze Capitel hat sich entsponnen und erhaben uber
dem Mirakel, das er mit fuenff Gersten broten eine solche menge 

[Seite 179b]

[Die Dreitzehende Predigt] 179a

[E Volcks gespeiset hatte. Da spricht er: es ist nicht allein umb das
essen oder diese speise zu thun, das man den Bauch fuelle wie die Sewe,
lieber gedencket nach einem andern Essen und Speise, das jr nicht
sterbet. Jr gedencket allein auff das leibliche essen, also haben ewer
Veter in der Wuesten auch gessen, aber komet zu der Speise, davon jr
nimermehr sterbet, dencket, das jr ein ander essen anfahet.

Aber die groben Juden stossen und ergern sich hieran, das sie das wort
‘Essen’ nicht koennen verstehen, welches ein gering ergernis ist und
ist ein gemeine figura Metaphora und weise zu reden, als wenn wir
Deudschen sagen: das ist ein stich, der blut nicht, Jtem: ist doch ein
wort kein Pfeil oder Schwert. Jtem: der Pfeil koemet nicht aus deinem
Koecher, da verstehet man des Menschen wort und rede fur einen Pfeil,
also ists hie auch mit dem wort Essen, das da einen andern verstand hat,
da zancken sie uber und das wil nicht jnen eingehen, das er spricht:
Lernet essen und trincken, auff das jr dem ewigen tode, hunger und durst
entlauffet. Man kan je noch etwas anders vom Essen reden denn, das man
mit dem maul allein jsset, was ist denn dasselbig essen? Darauff antwort
er: Jch bins, ich bin die Speise. Das ist warlich noch viel mehr
ergerlich, sie stossen sich drob und koennens nicht leiden, wollen jn
auch nicht haben, das er sol das brot sein (wie denn hernach folget).
Aber es ist beschlossen, das man Gott nirgend finden sol denn allein in
dieser Person.

Da spricht denn der Tuercke, der Jude und Bapst: Jch gleube an Gott den
Schoepffer Himels und der Erden, und 

[Seite 180b]

[Die Dreitzehende Predigt] 180a

[E suchen alle Gott anderer weise im Himel, finden jn aber nicht, denn
er wil sich auch nicht finden lassen denn allein in dem Christo. Du
kriegst noch triffst jn nirgend denn also, dieser ist das ewige Leben,
die Warheit und Gerechtigkeit, wo er aber ausgelassen wird, so hast du
keine Speise des ewigen lebens oder seligkeit, und bleiben denn eitel
gedancken, ja man erdencket eigene weisen, wie man Gott dienen und jn
versoenen moege mit unsern guten wercken. Daher koemets denn, das dieser
ein Cartheuser, der ander ein Barfusser wird, aber es feilet uberall,
das man Gott mit diesen eigenen gedancken ergreiffen solte, darumb wilt
du seiner nicht feilen, Gott finden und ewige Speise haben, so hoere
diesen, der da spricht, Er sey das Brot des lebens, wilt du das ewige
leben erlangen, so suche es bey dem Christo und sonst nirgends.

Damit gehet Joannes umb, das er rein und lauter handele diesen Artikel,
welcher ist der Glaub an Jhesum Christum, das man den rein predige one
zusatz der guten werck. Der werck mus man hie gar schweigen, auff das
ein hertz einen gewissen trost habe und wisse, worauff es in seinen
letzten noeten berugen solle, das es von keinem andern Gott lere oder
brot wisse, denn so Christus heisst.

� Die 14. Predigt, 

am ersten Sonnabent 

in der Fasten.

1530

[Seite 181b] [Die Viertzehende Predigtt] 181a

[V. 51] ‘Und das Brot, das ich geben werde, ist mein fleisch, welches
ich geben werde fur das leben der Welt.’

Bisher hat der HErr Christus geprediget, das, wer von dem Brot esse, der
werde leben in ewigkeit, dabey ist er erstlich geblieben, aber jtzund
wird er noch weiter gehen und noch besser dis Brot ausstreichen und
damit die Juden seerer erzoernen und spricht, Das Brot sey vom Himel
komen und sey sein fleisch. Er schuettets gar grob aus und stoesst dem
Fass den boden aus, spricht: ich habe gesagt, ich bin vom Himel komen,
wer mein fleisch jsset und trincket mein blut, der hat das ewige Leben,
er machets so grob, das es nicht groeber sein koendte, auff das sie ja
nicht dencken solten, er redete von einem andern stuecke, denn das sie
da fur augen hetten, sondern, das er von sich rede. Und aus der ursach,
weil sie jr geistlich fladdern nicht lassen, das er nicht sey, wie er da
fur den augen stehe, oder auff ein andere weise das brot und ewige leben
sey, nicht das fleisch und blut, so sie suelen und sehen.

Diesen Fladdergeistern wil er zuvor komen und wil, das unser Glaube
hangen und hafften solle an dem fleische und blute, das sie da sahen und
das man 

[Seite 182b]

[Die Viertzehende Predigtt] 182a

[E creutzigen werde und sterben solle, da muessen alle Christen anhangen
und nicht weiter fladdern noch einige andere glossen oder gedancken jnen
machen lassen von einem andern fleische und blute, denn man alda fur
augen sihet an jme.

Das stoesst sie allererst recht fur den kopff, das er jnen den weg
verrennet und alle ausflucht verleufft, das sie nicht anders wohin
gedencken sollen denn an sein fleisch und blut, das da gegenwertig war.
Also wenn diese scharffe und grobe Predigt angehet, sol man wissen (wie
jr auch droben gehoert habt), das diss Capitel nicht redet von
Sacramentis, sondern von der geistlichen Niessung und Essen, denn droben
hat er gesagt: Wer Christum hoeret und an jn gleubet, der solle das
ewige Leben haben, der Vater werde jn lieben, solle nicht sterben,
sondern das ewige Leben haben, sie sollen auch nicht dursten noch
hungern, die das Brot essen.

Darumb so kans nicht gezogen werden auffs Sacrament, denn viel nemen es
zum verdamnis und gerichte und haben nicht das ewige Leben, denn sie
sind vom Vater nicht geleret noch gezogen. Aber er redet hiemit vom
Heubtstueck, als von dem rechten Christlichen Glauben, der also heisst
und gethan ist, das du gleuben solt an sein fleisch und blut, denn
hengest du deinen Glauben nicht daran, so solt du verloren sein, du
seiest Tuercke oder Jude. Er hats gefasset in den Artikel, wilt du ein
Christ sein, so must du an das fleisch und blut Christi gleuben, er wil
nicht, das man anders gleube, wil man Gott treffen, so sol man sich
demnach halten, werdet jr nicht essen, spricht er, so ist beschlossen,
das die gantze welt 

[Seite 183b]

[Die Viertzehende Predigtt] 183a

[E den Gott nicht anders haben sol denn mit essen. Dieser Text ist ein
Donnerschlag wider die Schwermer.

Das lautet gar schendlich und ergerlich in den fleischlichen ohren, es
koendte auch nicht ubeler klappen, denn das, wer dis fleisch esse, der
habe das ewige leben. Die Vernunfft spricht darauff: fleisch ist
fleisch, blut ist blut, mache draus, was du wilt, so wird doch nichts
anders draus. Also sagen die Sacramentirer auch, aber thue du die augen
auff, halte her das hertz und die ohren und mache einen unterscheid
zwischen fleisch und dem wort ‘Meinem fleische’, es ist ein grosser
vorteil hierinne, das, wenn du vorhin kanst schliessen, das, der da
redet, ist Christus, und du gleubest an jn, so ist da in diesem Christo
die gantze vollige [Joh. 6, 55] Gottheit, der spricht denn: ‘Mein
fleisch ist die rechte Speise und mein blut ist der rechte Tranckt’.
Da hats einen andern verstand.

Aber die Sacramentirer und Rottengeister fallen auff das wort
‘Fleisch’ und verstehens, wie es in der Scherrn gekaufft wird oder
wie es die Wolffe oder Hunde fressen, da verstocken sie in dem wort
‘Fleisch’, sagen: Fleisch, Fleisch. Das ist nicht eine grosse kunst,
ich weis und verstehe es auch wol, ein Wolff kan einen alten Man fressen
oder eine Saw ein Kind fressen, ich kan auch gedencken, gleich als esse
ich Schweinen braten. Aber wenn Christus saget: ‘Mein fleisch’, da
habe achtung drauff, wer der sey, der das saget, zu wem gehoeret das
woertlin ‘Mein’? so wirds denn etwas mehr sein und wird nicht so ein
fleisch sein, das die krafft des fleisches und bluts alleine habe, es
wird etwas mehr krafft haben denn schlecht fleisch und blut durch 

[Seite 184b]

[Die Viertzehende Predigtt] 184a

[E das wort ‘Mein’. Es ist mein fleisch, du must sehen, wer das
saget, denn da wirds nicht fleischern sein, da rote Wuerste draus
gemacht werden.

Und das ich des ein grobe gleichnis gebe, kans helffen, so helffes, Wenn
ein Artzt ein rein lauter wasser nimet und machet ein Zucker wasser oder
Klaret draus, denn heisst es nicht mehr ein schlecht wasser, sondern
Zuckerwasser, man saget auch nicht: du trinckest wasser, obs wol war
ist, man trincket wasser, dennoch schmeckets nicht wie wasser, denn es
hat ein andern schmack und krafft und schmecket nach dem Zucker, es ist
wasser, aber nicht eitel wasser, sondern Zuckerwasser, und thut das
wasser nicht, wie es thun solte, denn es ist Zuckerwasser. Da darff ichs
nicht dem wort ‘Wasser’ nach rechen, denn es ist zwar wasser
gewesen, aber der Zucker, die Zimmetrinde und die andern Specereien
habens itzt so gar eingenomen, das es gar in ein ander wesen verkeret
ist und ein ander krafft und schmack hat denn sonst wasser.

Diss ist ein grob gleichnis, dienet aber fur die einfeltigen und gehoert
dazu, das man Christum nicht schlecht ansehe wie einen andern Menschen,
fleisch und blut, marck und bein, haut und haer sind wol warhafftig da,
denn er ist von der Jungfraw Maria geborn, hat haer, heubt, bein, arm
und alle gliedmas warhafftig, als ich und du sie haben: Aber ich bin
lauter fleisch und blut, du auch, wir sind eitel wasser, knochen und
fleisch, aber zu seinem fleisch ist ein Zucker komen, das, wer das
fleisch ansihet, kostet und trincket das blut, der sihet Gott, betet
auch Gott an, widerumb, wer sich daran vergreiffet, der creutziget und
schendet Gott. 

[Seite 185b]

[Die Viertzehende Predigtt] 185a

[E Also jsset und trincket man die Gottheit in der Menschlichen natur,
gleich als wenn ich Zuckerwasser angreiffe, so greiffe ich den Zucker
auch an und koste, trincke oder lecke jn mit.

Derhalben, so wil er sagen, das wort lautet wol ubel, das die gantze
Welt in den gedancken sol gefueret werden, das sie alle jre klugheit
herab sol reissen vom Himel, als die gedancken von der Gottheit, Jtem,
wie er Himel und Erden geschaffen habe, wie er die Welt regieret und
andere wercke Gottes thut, und sol denn sprechen: das ist der Gott, der
alles geschaffen hat und noch erhelt, und er wil sich nicht finden
lassen, wil auch nicht angetroffen werden denn in diesem fleisch und
blut des Sons Christi. So jr an den Son gleubet, jn annemet und kostet
das fleisch, so habt jr mich gewis getroffen, spricht Gott der Vater,
sonst auff eine andere weise sollet jr mich nicht haben noch finden.

Damit sollen alle andere Gottesdienst gescheiden sein, der Bapst, Juden
und Tuercken und alle Secten und Rotten gleuben und beten den Gott an,
so Schepffer ist Himels und der Erden, aber sie feilen sein, denn sie
gleuben nicht und haben auch nicht das fleisch. Nu saget der Text, es
sey beschlossen, das, wo jr nicht gleuben werdet, das CHRJstus
warhafftiger Gott und Gottes Son ins fleisch sey komen, Mensch worden,
hab fleisch und blut an sich genomen, so ists alles verloren und lesset
sich Gott nicht ergreiffen, wenn man nicht dis Brot jsset, denn dieser
Artikel machet uns auch zu Christen. Und wil Sanct Joannes alle Welt
dahin reissen, wenden und fueren, 

[Seite 186b]

[Die Viertzehende Predigtt] 186a

[E das sie zu Christo komen, denn da sol man Gott allein finden.

Gleich wie im alten Testament auch geschahe, da Gott zu Jherusalem im
Tempel allein wolt gefunden sein, da duencketen sich alle Heiden umbher
viel heiliger und jre falsche Gottesdienst, da sie die Abgoetter
anbeteten, hatten einen groesseren schein der Heiligkeit denn der Juden
Gottesdienst, dennoch war das so sein ordnung, das Gott nicht wolt
gefunden werden denn allein in dem Tempel zu Jherusalem, sonst hat er in
der gantzen Welt keinen Gnadenstuel angericht denn da alleine. Und
wuerden sie von dem Tempel weglauffen und an andern oertern Gott suchen,
so solten sie verdamet sein und Gottes feilen.

Aber die Juden gaben fuer: ist er ein Schepffer Himels und der Erden, so
ist er auch auff diesem Berge, Huegel und in diesem Tal, furen zu und
baweten hin und wider Tempel, Kirchen und Altar auff Bergen, in Welden
und anderen oertern, richteten daselbst Gottesdienst an und sprachen:
der Tempel, der finster Winckel zu Jherusalem wird ja nicht unsers Herr
Gotts Kercker sein, ob gleich unser Herr Gott da ist, so ist doch der
Hain ja auch sein als wol als Jherusalem, so klug waren sie. Also
kondten sie schliessen: Gott ist ein Schepffer Himels und der Erden,
derhalben so ist er an allen orten, auch auff diesem Berge oder in dem
Tal und Walde, und wo ich jme diene und anbete, so ists recht. Aber noch
nicht also, denn im fuenfften Buch Mosi saget Gott: ‘Huete dich,
opffere mir nicht an allen orten, die du sihest’, 

[Seite 187b]

[Die Viertzehende Predigtt] 187a

[E ich wil mich nicht finden lassen und wil nicht hoeren noch angebetet
sein an den orten, die du erwelest. Denn die Stedte, Welde und Anger,
Berg und Tal sind alles mein, aber ich wil da nicht angebetet, nicht
geehret, nicht erkennet sein, sondern ich wil, das du an der stete und
auff die weise mich anbetest, wie ich dir befehlen werde.

Was solt denn anderer andacht thun, weil es alles nichts gelten und
nichts sein sol? als ein Cartheuser spricht: ich wil Gott dienen in
meiner Kappen, ich wil nicht viel schlafen, fasten, beten, dieses und
jenes nicht essen. Aber Gott spricht dazu: ich wils nicht haben. Wilt du
nu Gott haben, so hoere, wo er sich hin setzet und wo man jn antreffen
solle, derhalben spricht er: Hieher sehet, [Matth. 3, 17; 17, 5] ‘dis
ist mein geliebter Son’, den ich euch gesant habe, ‘an dem ich ein
wolgefallen habe, den solt jr hoeren’, wo der Son nicht ist, da ist
das wolgefallen aus und ewer Gottesdienst ist denn nichts. Jtem er selbs
spricht an diesem ort: Jch bin das ewige Leben, das lebendige Brot, wolt
jr nu auch leben und nicht hungers und durst sterben, so esset und
trincket mich, hieher muessen wir uns halten, an sein fleisch und blut,
dieweil einer fragen moechte: wo sollen wir hinlauffen, das wir das
ewige Leben haben? Daher gefellet es denn dem Vater wol, alles, was der
Son saget, nemlich, das wir sein fleisch essen sollen, und stehet nicht
geschrieben, das wir zu Sanct Jacob lauffen noch gen Jherusalem oder zu
Sanct Catharinen wallen noch Sanct Barbaren fleisch essen und Sanct
Christoffels blut trincken.

[Seite 188b]

[Die Viertzehende Predigtt] 188a

[E Kurtzuemb hie hast du zwey wort, Erstlich ‘Fleisch’, das er
spricht: ‘Mein Fleisch’, redet nicht wie die Geister, die da hin und
wider fladdern, sondern setzet dazu das woertlin ‘Mein’, das es sein
warhafftiges fleisch und blut sey, das er jnen zeiget und fur die Nase
helt, damit sie sich ergetzen sollen. Saget nicht von Adams fleisch noch
Joannis des Teuffers fleisch oder jrgends eines Engels fleisch, nicht
Marien der Jungfrawen oder eines Thieres fleisch, sondern ‘Mein
Fleisch’, das wort ‘Mein’ reisst hindurch und machet einen
unterscheid. Er wil so viel sagen: Fleisch und Blut setze und lege ich
dir fuer, jsse und trincke es, das ist: gleube es, denn essen heisst hie
gleuben, gleube an das fleisch und blut, denn so du mein fleisch
ergreiffest, so ergreiffest du nicht schlecht fleisch und blut, sondern
jssest und trinckest fleisch und blut, das Goettert, das ist: es gibt
die art und krafft der Gottheit, es fleischert oder blutert nicht,
sondern es hat die art und krafft, so Gott hat, gleich wie ich droben
gesagt habe, das das Zuckerwasser nicht mehr wessert, sondern es
zuckert, es gibt und wircket die krafft, so der Zucker hat.

So helt es sich hiemit auch, dieses Fleisch fleischert nicht, wenn du
diss Fleisch jssest, so wird dirs dein fleisch nicht stercken, es wird
dir nicht geberen suende, ein boess Gewissen oder den tod, wie ander
fleisch sonst allein thut, sondern wird dich durchgoettern, das ist:
Goettliche kraff, tugend und werck dir geben und suende wegnemen, vom
Teufel und Tod erloesen und von allem jamer helffen. Wenn es aber also
were, das das wasser vom Zucker gescheiden were, denn bliebe Zucker
Zucker und wasser 

[Seite 189b]

[Die Viertzehende Predigtt] 189a

[E schmeckte und were auch wasser, und bliebe ein jgliches nach seinem
wesen und substantz, aber wenns durch einander gekocht und gesotten oder
vermenget wird, so wesserts nicht mehr, sondern es honiget und zuckert.
Also ists in dem auch, wer so gleubet und redet, wie die Rottengeister
und Schwermer fuergeben, das das fleisch und blut allein sey anzusehen,
und scheidets von Gott, dem ists auch nur schlecht fleisch und blut, wie
ers gleubet, er hat nicht mehr weder lauter fleisch und blut.

Dafur halten es viel Ketzer und anders nicht, nemlich die Valentiniani,
Manichei und noch die Tuercken, wie sie gleuben, also schmecket jnen
auch das fleisch, als lauter wasser und nicht als das fleisch und blut
CHRJSTJ, sie haben nicht das rechte Fleisch CHRJSTJ, sondern alleine jre
eigene gedancken. Ja wenn es so were, das CHRJSTUS ein Mensch were wie
ich und du, so were es schlecht fleisch, und da mueste man das wort
‘Mein’ weg thun, aber dieweil ers dazu thut, so befindest du, das es
ein vergoettert Fleisch ist, das ich und du sagen mus: Jch weis nirgend
keinen andern Gott zu finden, weder im Himel noch auff Erden denn in dem
fleische CHRJsti, es ist auch sonst nirgend Zucker und Wein denn in
diesem Wasser, wissen sonst von keinem Zucker noch Wein.

Er hat uns nicht wollen seine Gottheit blos geben, das was unmoeglich,
denn [2. Mose 33, 20] GOTT hat gesagt: ‘Es wird mich niemand sehen und
leben’, dabey bleibts. Darumb mus sich GOTT verbergen, verkriechen und
verdecken, auff das wir jn fassen und ergreiffen koennen. Er mus sich
verstecken ins fleisch und blut, ins 

[Seite 190b]

[Die Viertzehende Predigtt] 190a

[E Wort und eusserliche Predigampt, in die Tauffe, ins Sacrament und
Abendmal, da er uns im Brot seinen Leib und im Wein sein Blut zu essen
und zu trincken gibt, und sonst in ander Bildnis sich verhelen, da er
denn sein wort hinzu gethan hat, Auff das wir JN erkennen koennen. Da
ist denn das Wort nicht ein blosser schall, das Brot nicht schlecht
Brot, der Wein nicht schlecht Wein, Tauffe nicht alleine schlecht
gemeine Wasser, es bleibet wol Wasser, Brot und Wein, aber nicht allein,
sondern es heisst nu sein Brot, sein Wort, sein Wasser, sein Fleisch und
sein Blut, wenn das waffer durchzuckert ist, so sind zwey stuecke da,
nemlich Zucker und Wasser, also ist hie Fleisch und Mein fleisch, Blut
und Mein blut.

Darumb spricht CHRJstus: ‘das Brott, das ich euch gebe, ist Mein
fleisch’. Was meinest du fur fleisch? nicht Kalbfleisch oder
Rindfleisch, so in Kuehestellen ist, das ist auch wol ein fleisch, es
ist aber nicht, ‘das ich geben werde fur das leben der Welt’ es ist
ein lebendiges fleisch und auch ein tod fleisch, so gestorben ist,
dadurch doch die gantze Welt lebet. Da gehoeret kein Joannis Baptista
noch Maria zu oder einiger Engel, sondern diese einige Person Christus,
sein Fleisch thuts alleine, daran wil uns Gott haben gehefftet und
gebunden, ausser der Person, so von Maria geborn ist, und hat warhafftig
fleisch und blut, ist gecreutziget worden, sol man Gott nicht suchen
noch finden, den Gott sol man allein durch den Glauben ergreiffen und
finden im fleisch und blut Christi und wissen, das das fleisch und blut
nicht fleischert noch blutert und doch fleisch und blut sey, sondern
beides vergoettert 

[Seite 191b]

[Die Viertzehende Predigtt] 191a

[E sey, wie ich denn vom Zuckerwasser gesagt habe.

Nemet ein ander gleichnis vom Eisen, wenn es one fewer ist, so ists auch
Eisen, wenn es aber glueend gemacht wird und fewer oder hitze drein
koemet, so kan ich denn sagen: diss Eisen das eisert jtzt nicht mehr,
sondern es fewert gar, es ist wol Eisen, aber es ist so gar durchfewert,
das, wenn du es sihest oder angreiffest, das du nicht sagen kanst: es
ist Eisen, sondern du fuelest eitel fewer, es brennet dich, so gar ist
eitel fewer fur deinen augen. Wenn du nu wilt ein loch damit durch ein
Fass boren oder ein zeichen auff etwas brennen oder machen, da thuts das
eisen nicht, sondern das fewer thuts, denn wenn ich kalt eisen neme, das
nicht glueend were, so wuerde ich noch lange nicht ein zeichen damit
auff etwas brennen, sondern ich mus das Eisen nemen, darinnen das fewer
ist, und widerumb wil das fewer seine arbeit nirgend thun denn in dem
Eisen, daselbst brennets und borets. Also ist hie die Goettliche krafft
in der Menscheit Christi auch leibhafftig und thut, wie ein Gott thun
sol, oder thut, wie das fewer im Eisen thut, man sihet wol nur fleisch
und blut, aber der Glaube sihet einen solchen Menschen, ein solch
fleisch und blut, das da sey wie ein fewrig Eisen, denn es ist
durchgoettert.

Das behaltet wol wider die Ketzer, Erstlich, das er warhafftig Fleisch
und Blut sey, gleich wie das Wasser im Zucker ist und das Eisen beim
Fewer. Zum andern, das das wort ‘MEIN’ solch fleisch und blut
durchgoettert, und es nu nicht mehr fleischert und blutert, sondern
machets zu Gottes fleisch und blute. Es bleibet wol da fleisch und blut,
aber das 

[Seite 192b]

[Die Fünfftzehende Predigt] 192a

[E wort ‘Mein’ durchgoetterts. Darumb scheidets nicht von ein ander,
wie es die Rottengeister verkeret und verdrehet haben, sondern lassets
in einer Person bleiben, denn wenn du CHRJSTUM also kanst nemen oder an
jn gedencken, denn so nimest du und gedenckest gewislich an den rechten,
waren Gott, dieweil sonst kein Gott ist. Wir essen sein fleisch und
gleuben an jn, darnach so spricht denn der Vater: daran habe ich einen
wolgefallen.

Sonst lass dir keinen andern Gott einreden, lass andere Schwermer jmer
hin klettern in Himel, lass sie jmer gehen oder einher getrolt komen mit
Rosenkrentzen und heren Hembden und andern ertichten wercken, sie werden
jren lohn wol finden, denn er wird zu denselbigen sagen: wer hats euch
geheissen? der mag euch auch lohnen und dancken. Aber wir gleuben an
den, so warhafftiger Gott und Mensch ist und von dem der Himlische Vater
saget: ‘Diss ist mein geliebter Son, an dem ich einen wolgefallen
habe, den solt jr hoeren’, des kan sich kein Cartheuser rhuemen.
Darumb so ist die Predigt von CHRJsto weit eine andere Lere, denn die
Welt, der Tuercke, Juden und Menschliche Vernunfft fassen kan, ja sie
weiss gar nichts davon. Aber daher werden wir auch Christen genennet,
das wir an Christum gleuben und jn halten fur einen Gott und
warhafftigen menschen und nicht weiter suchen. Dieser Glaube wird nicht
geleret, wird auch nicht gefasset one den heiligen Geist, wenn er aber
gefasset ist, koemet der heilige Geist mit andern seinen gaben und
druckt Gott mit gnade und Geist hinnach im hertzen, das man warhafftig
sihet und gleubt, es sey ein vergoettet fleisch, und das diese Predigt
recht sey.

[Seite 193b]

Schriften, 33. Band

� Die 15. Predigt, 

am Sonnabend nach Reminiscere, 

den 4. Mar:

1530

[Seite 193b] [Die Fünfftzehende Predigt] 193a

Der Herr Christus, wie gehoert, hat seine wort selber ausgelegt und
dahin gedeutet, das das Brot, so er gebe, sey ein Fleisch, welches fur
der Welt leben gegeben werde, darauff stehet der Heubtartikel unsers
Christlichen Glaubens, das man dis fleisch, so er nennet sein fleisch,
fasse ins hertze. Denn es ist nicht schlecht fleisch, welches nichts
thet, sondern, als CHRJstus spricht, es sey sein fleisch, da ist das
Menschliche fleisch verbunden mit der Gottheit, es ist vergoettert,
gleich wie ein Zuckerwasser verzuckert ist oder ein glueend eisen heiss
ist, also ist und fuelet man auch dabey mehr denn allein Fleisch. Nu
folget weiter:

[V. 52] ‘Da zanckten die Juden untereinander und sprachen: Wie kan
dieser uns sein Fleisch zu essen geben?’

Es schreibet S. Joannes, wie sich die Juden haben an der Lere gestossen
und geergert und solchs ergernis ist von anfang der Welt gewesen, ist
auch noch zu unsern zeiten und wird wol bleiben bis ans ende der welt,
das man die wort nicht leiden kan. Denn die Vernunfft ist so grob, wenn
sie diese wort hoeret: Jr werdet mein Fleisch essen und mein Blut
trincken. Da klebet 

[Seite 194b]

[Die Fünfftzehende Predigt] 194a

[E und henget sie und gedenckt nichts mehr denn fleisch, spricht:
Fleisch ist fleisch, Blut ist blut. Wie sol uns der sein blut geben?
etc. gehen flugs in die Fleischbencke, da man Ochsen, Kelber, Schafe und
Boecke schlachtet, und gucken in die Kueche, da man das fleisch in die
Toepffe hewet, weil sie denn in diesem verstande sind, koennen sie es
nicht verstehen, es ist nicht moeglich.

Aber wenn sie gedechten: sihe, er setzet deutlich dazu: ‘Mein
Fleisch’, ‘mein Blut’, Jtem er hat droben ausgelegt und gesaget,
was da sey Essen und trincken, nemlich: gleuben an mich, das, wer mit
dem Glauben sich an mein fleisch und blut henget, der jssets und
trinckets, und dieser Glaube, dis essen und trincken oder diese speise
und tranck gibt das ewige leben, denn dis fleisch ist nicht blos, ledig
fleisch, sondern ein durchgoettert fleisch und wer das fleisch trifft,
der trifft Gott. Sonst wenn einer wil das wort ‘Fleisch’ und
‘Blut’ allein ansehen, so ists und bleibts fleisch und blut. Jtem
wenn man dencket blos von dem essen, so ists essen, trincken, so ists
trincken. Aber er spricht: davon predige ich euch nicht, jr duerffet
daran nicht gedencken, es ist etwas anders, wie er droben auch gesaget
hat, das es nicht sey Kuhefleisch, sondern ein solch fleisch, das da
gegeben werde fur das leben der Welt, darumb gibts der welt auch das
leben, denn ich bins und es ist Mein fleisch.

Das solt man mit grossen, groben Buchstaben den Menschen ins hertze
bilden, das er spricht: Mein, Mein, Mein fleisch, aber das ‘Mein’
wil man nicht ansehen. Die Rottengeister koennen 

[Seite 195b]

[Die Fünfftzehende Predigt] 195a

[E das wort ‘Mein’ nicht fassen, aber mit dem wort ‘Mein’
unterscheidet und sondert er sich ab von allem andern fleisch, wie es
moege genennet werden, denn da heisst ‘Mein fleisch’ so viel als:
ich bin Gott und Gottes Son, mein fleisch ist durchgoettert und ist ein
Goettlich fleisch. Gleichwol gehet die Vernunfft mit den Juden dahin und
denckt also: fleisch ist fleisch, das weis ich nu wol, denn wenn du
lange Kelber fleisch jssest oder sonst fleisch und Hering dir speisen
lessest, so wirst du darumb nicht selig. Lassen also das wort ‘Mein’
faren, welches wenn mans hoeret, so wirds alles anders, Jtem sie sehen
nicht an, wer die Person sey, so solches redet, sondern lassen gentzlich
das wort ‘Mein’ faren, wollen nicht dahin, darumb koennen sie sich
nicht drein schicken.

So haben wir nu geleret und geprediget, das uns das ewige Leben nicht
gegeben werde umd unser guten werck willen, sondern durch den Glauben an
Christum allein, an den wir muessen gleuben, und das Essen und Trincken
verstehen, wie es hie von Christo selber ausgelegt wird, nemlich anders
nicht, denn das man an den Man Christum gleube. Da wil man nu nicht an,
sondern die Lestermeuler sprechen: Gleube hin, gleube her, man mus
warlich gute werck thun, du must von guten wercken erst anfahen, und ist
denn das eine ergerliche und Ketzerische Predigt, die man nicht leiden
kan, das man nicht durch die guten werck, sondern durch diss fleisch
Christi selig werde, da schreien denn die Ketzer: O sie verbieten gute
wercke.

[Seite 196b]

[Die Fünfftzehende Predigt] 196a

[E Was kan ich denn anders reden, denn der HErr in eigener person redet?
Es heisst: ‘Qui non comederit carnem’, als solt er sagen: thut,
lebet so heilig, als jr wollet, wer nicht jsset mein fleisch, der hat
nicht das ewige leben. Er sonderts ja deutlich und klerlich gnug ab das
essen und trincken seines leibes und bluts von aller andern speise. Wer
ist keck, der widerlege es, es wundert wol viel, das essen und trincken
es allein ausrichten sol, aber er spricht: es sol kein leben sein, jr
sollet in suenden bleiben und seid des todes eigen, jr seid unter dem
Teufel und koemet nimer mehr ins ewige Leben, es sey denn, das jr das
blut trincket und den leib esset.

Es sind helle, duerre und klare wort und S. Johannes hat sie mit grossem
vleis also geschrieben und hats gethan aus des heiligen Geistes befehl,
auff das es ja deutlich und klar geredet were: werdet jr nicht essen von
dem Menschen und trincken sein blut, so seid jr verloren. So denn nu das
war ist, das er saget, worumb gleubt mans denn nicht? ists aber erlogen,
worumb predigt mans denn? Ists denn war, so folget draus, das das ewige
Leben nicht durch etwas anders her kome als durch die gute werck. Nime
denn alles, was in der Welt ist, der Cartheuser werck, Messen, Ablass
und Walfart und setze es gegen den Spruch, der also lautet: ‘Werdet jr
nicht essen mein fleisch’, so ists alles verloren.

Und ist solches in gemein geredet, er hats nicht von groben Leuten, von
toelpischen Suendern und losen Buben gesaget, die da nicht essen, das
sie das ewige leben hetten, sondern von allen und sonderlich von den
Heuchlern. Wenn wir denn 

[Seite 197b]

[Die Fünfftzehende Predigt] 197a

[E das leben nicht dadurch haben, so haben wir auch nicht vergebung der
suenden, denn die vergebung der suenden ist ehe denn das ewige leben,
sol das ewige leben da sein, so mus zuvor vergebung der suende da sein,
wo aber suende bleibet, da bleibet auch das Gesetz, Gottes zorn, der Tod
und die Helle, denn das gehoeret alles zusamen. Wilt du nu der Helle,
Suende, GOTTES zorn, Gesetz und diesem allem entlauffen, so thue nicht
dein werck, wie solches der Bapst geleret hat, das man ein Ordensperson
werden solle und from sein, daher must du nicht, sondern es heisst, wie
im Text stehet: ‘Es sey denn, das jr esset mein fleisch’ etc. Kan
man darueber eine Glosa finden oder sonst etwas auffbringen, das helffen
kan oder mag zur vergebung der suenden und zum ewigen leben, so versuche
mans, ich wils gerne sehen, aber man wird nichts finden.

Das ist warhafftig der Heubtartikel, den wir leren und vleissig treiben,
zwar wir leren auch von guten wercken, aber das sie gnug sein sollen zur
Seligkeit, das sagen wir nicht, denn das ist allein gnug, das er saget:
Sein fleisch essen und sein blut trincken. Darumb dis ergernis der Juden
bleibet wol, das sie sagen: der Glaube thuts nicht, denn sie meinen
nicht anders, denn das der Glaube sey nur ein kalter gedancke im
hertzen, das ich an Gott gedencke und dahin in wind gleube an Gott und
an Jhesum Christum. Das ist warlich also, wenn du den Glauben helst
allein fur einen gedancken an Gott, so kan mir 

[Seite 198b]

[Die Fünfftzehende Predigt] 198a

[E der gedancke eben so wenig das ewige leben geben als ein
Moenchskappe, weiter reden sie vom Glauben nicht, schwechen jn gar,
legen den Glauben aus nur als einen blossen gedancken.

Wir machen nicht einen solchen ledigen und losen gedancken aus dem
Glauben, wie sie thun, sondern sagen, das heisse der Glaube, wenn ich
sehe, was der Glaube fur sich hat, das er ergreiffet und fasset, denn
spricht die heilige Schrifft, das ich, so ich also gleube, nicht habe
einen ledigen Beutel oder ledigen gedancken von Gott, welchen sonst der
Teufel und der Tuercke auch kan haben, denn der Tuercke spricht auch:
ich gleube an Gott, das ist: er gedenckt an Gott. Aber das ist der
rechte Glaube, das ich meinen glauben, gedancken und hertz heffte an das
fleisch und blut, so fur mich gegeben ist, und dasselbige esse und
kuenlich drauff sage: Jch halte davon, das sein fleisch und blut da sey,
fur mich gegeben, und mir das fleisch und blut in meinen glauben
eingeschenckt werde, als der Wein oder Bier in ein Glass geschenckt
wird, das ist mein schatz: Essen, trincken, gedencken und gleuben an das
fleisch, das ich haffte mit dem Glauben an dem Menschen CHRJsto und an
seinem fleisch, das ich CHRJstum fasse.

Die aber anders gedencken, wie die Papisten davon reden, haben die
leeren huelsen one kern, aber unser Glaube hat wol auch ein Huelsen,
aber der kern ist drinnen und ist das hertz vol eingeschenckt, denn ich
gleube, das Jhesus Christus und 

[Seite 199b]

[Die Fünfftzehende Predigt] 199a

[E sein fleisch und blut sey fur mich gegeben, und neme mich also gewis
sein an, wie sich mein Mund sonst der Speise und des Trancks annimet.
Wenn nicht das Maul vol ist von Speise oder von Bier und Wein, so heists
nicht essen oder trincken. Also auch der Glaube mus nicht allein ein
schlechter gedancke von unserm Herrn Gott sein, denn gedancken thuns
nicht, wie denn des Bapstes glaube ist, das er meinet, er muesse von
Gott nur dencken. Mein hertz mus den Christum fassen und ergreiffen und
ich mus an sein fleisch und blut mich hengen und sagen: daran hange ich,
dabey wil ich bleiben, wil leib und leben drueber lassen, es gehe mir
auch drueber, wie der liebe Gott wil.

Das thuts, das es nicht ein loser gedancke sey, da ich gedencke, wie
Christus gecreutziget sey, sondern uber dem dencken hab ich ein solch
hertze, das auff Christum bawet, des fleisch und blut ich in mein hertz
neme und es dafur halte, das es fur mich gegeben sey. Das heisst und ist
der rechte Glaube, und one solchen Glauben ist alles nichts, alle
Heiligen, alle Moenche zusamen gerechnet sind nichts mit allen jren
wercken, denn CHRistus spricht: jr habt nicht das fleisch zur Speise, jr
nemet das fleisch und blut nicht an, darumb so hilfft euch auch sonst
nichts anders zum ewigen Leben denn diss essen und trincken.

Das ist ein deutlicher, trefflicher Spruch, da ich nicht weis uber
zuspringen, ich wolt doch auch meine vernunfft als jrgend ein ander
haben und ein Schluffloechlin finden, aber es ist nichts, ich kan nicht
furueber. Darumb sehe ein jglicher zu, das er den Leib esse, denn es ist


[Seite 200b]

[Die Fünfftzehende Predigt] 200a

[E kurtzuemb beschlossen: alles, was dis fleisch und blut nicht ist, es
sey so schoen, gros und heilig, als es jmer wolle, so ists nicht nuetze
noch not zum ewigen leben, das andere alle sampt, so nicht ist dis
fleisch und blut, das hilfft nicht zum ewigen leben.

Dieser Artikel von der Rechtfertigung ist der hoeheste, den S. Joannes
als ein Meister in sonderheit beschrieben hat, behaltet den Text wol,
man kan S. Joannes darumb nicht gnugsam loben, das er jn so vleissig und
klerlich gehandelt hat. Denn S. Joannes ist auch ein Meister in dem
Artikel der Justification, ich kans nicht deutlicher noch gewaltiger
reden, denn er es hie geredet hat durch den heiligen Geist, denn er
spricht: jr habt nicht das ewige leben, jr esset denn sein fleisch und
trincket sein blut, und heisset Essen mit der Seelen essen, das ich mich
des fleisches anneme und es fasse und behalte.

Es ist nicht gnug gedencken vom Brot und Bier, das es der Becker hat
gebacken und der Brawer gebrawet, denn damit hast du noch nicht Brot und
Bier im Hause, aber wenn du das Brot und Bier ins maul kriegest, so
denckest du nicht mehr an Becker oder Bierbrawer. Also sind die Juden
hie der Becker und Brawer gewesen, sie haben jn gebacken und gebrawet,
da er ist gecreutziget worden. Nu must du gedencken, wie du jn ins maul
kriegest, essest, fassest und in dich nemest, dich daran haltest, das
ist der Glaube.

Das meinet er damit: ‘Es sey denn, das jr esset von dem Fleisch des
Sons und trincket sein Blut, so 

[Seite 201b]

[Die Fünfftzehende Predigt] 201a

[E habt jr das ewige Leben nicht in euch’.

Nu habt jr vormals gehoert, das er sich nennet ‘des Menschen Son’,
damit er wil anzeigen, das er unser warhafftig fleisch und blut an sich
habe, welchs er von der Jungfraw Maria genomen, darinnen das ewige leben
sey. Das ist der Artikel von der Iustification, der heilige Geist wil,
man sol nimermehr einen andern Gott leren, wissen, gedencken, hoeren
noch annemen denn diesen Gott, des fleisch und blut wir in unser hertz
bilden und fassen, wollen wir anders selig werden. Sonst sollen wir uns
nicht lassen leren von einem Gott, der droben im Himel in seinem Sael
sitzet, und also allein in der Gottheit suchen. Denn so wirst du
verfueret, wilt du aber nicht sterben und selig werden, so las kein Gott
zu dir komen denn des Menschen Son, in dem fleisch und blut solt du jn
finden, da hat er sich eingethan, da sol man jn antreffen, da des
Menschen Son ist. Sonst spricht der Tuercke, sein Mahomet habe Gott. Der
Bapst spricht: der Cartheuser und andere Moenchs Orden die haben auch
unsern Herrn Gott. Aber hie stehets geschrieben: des Menschen Son ists,
aller anderern Predigt, Glauben und Leben sind ausgeschlossen.

Diese zweierley Predigt haben wir kurtz zuvor auch gehoert, die Erste
gehet dahin, das, wer das fleisch nicht jsset, der ist nichts. Die
ander: wer das fleisch und blut hat, jsset und trincket, der hats gar,
denn wo das fleisch und blut ist, da ist Gott gar und da wil er sein und
sonst nirgend. So folget notwendig hieraus, das, wer von Gott dencket
und suchet jn anders wo denn 

[Seite 202b]

[Die Fünfftzehende Predigt] 202a

[E in dieser Person, der hat Gott verloren und findet jn nicht, er jrret
und feilet seiner, aber wer jn angezeigter weise suchet, der trifft jn
an.

‘Und ich werde jn am Jungsten tage aufferwecken.’

Kurtz zuvor hat er gesagt, wer von seinem fleisch esse und von seinem
blut trincke, der solle haben das ewige leben. Jtzt spricht er, er wolle
jn aufferwecken am Juengsten tage. Diss scheinet, als weren es duo
contraria und reimeten sich nicht mit einander, denn wer das ewige leben
hat, den darff man nicht aufferwecken oder wider lebendig machen, es
lautet, als sey es eine starcke luegen. Jr habet zuvor gehoert, das dis
die meinung sey, das, die weil wir Gleubigen in diesem leben sind und in
dem fleisch und blut stecken, so ists war, wir haben schon das ewige
leben, denn CHRJstus spricht: ‘wer gleubet und getaufft wird, sol
selig werden’, und das wort, das wir haben, ist schon das ewige leben,
Christus ist die Speise, sein fleisch und blut ist albereit lebendig,
man darffs nicht lebendig machen, es kan auch nicht im tode bleiben,
dieweil er ist ein Herr des todes. Derhalben so ist das beschlossen, das
ich schon das ewige leben habe, nicht durch meine werck, sondern durch
den Glauben, dadurch ich gewis bin, sein fleisch und blut sey mein
leben.

Was mangelt denn, das er spricht, Er wil jn aufferwecken? So hoere ich
wol, das ich zuvor sterben mus, wie reimet sichs denn zusamen: das ewige
leben haben, sterben muessen und aufferwecket werden? Davon ist dieses
die meinung, das wir das ewige leben gewislich 

[Seite 203b]

[Die Fünfftzehende Predigt] 203a

[E im Glauben haben, ob wir gleich Christum nicht in der hand oder in
der Taschen tragen, doch ist er gewislich da, er lebt fur sein Person in
ewigkeit, aber im Glauben hab ich jn gefasset und ich weis, das ich
durch jn habe das ewige Leben. Denn in dem ist er mein ewig Leben, meine
Speise, das ist aber verborgen und heimlich, sintemal in des der tod
koemet, das ich sterbe oder sehe, das andere sterben an der Pestilentz,
am Schwert, Jtem, man koemet in gefehrligkeit und gefengnis oder
kranckheit, wir sehen den Teufel, Suende und allerley not, Christum aber
sehen wir nicht.

Aber es heisst: richte dich nicht nach dem eusserlichen sehen, sondern
nach dem Wort, welchs dir das ewige Leben verheisset und gibt, denn hast
du warlich das ewige Leben. Ob es gleich anders gehet nach dem ansehen
und fuelen, das schadet nicht, du hast darumb das leben nicht verloren,
denn die kranckheit, der tod, gefehrligkeit und suende, so dich anficht,
wird dich darumb nicht wuergen oder dich auffarbeiten, es wird dich
muessen zu frieden lassen, sie machen Christum nicht kranck, wuergen jn
auch nicht. Wenn sie nu furueber sind und du im Glauben bestendig
bleibest, so wirst du wol sehen, was du hast gegleubet.

Ja, ich mus aber gleichwol sterben? O das hindert nichts, stirbe nur hin
in Gottes namen, lass dich verbrennen oder sonst umbbringen, du bist
versichert des ewigen lebens und solt es gewis haben. Stirbest du denn
und lesst dich begraben, im grabe uber dich hingehen und die Wuermer
dich fressen, da ligt nichts an, 

[Seite 204b]

[Die Fünfftzehende Predigt] 204a

[E ER wil dich doch gewis wider aufferwecken, denn du hast hie meine
zusage und gleubst das wort ‘Resuscitabo’, darumb wirst du sehen
augenscheinlich, darauff du dich mit Glauben verlassen hast.

Das wort ‘Aufferwecken’ ist nicht one ursach hiezu gesetzet, denn
daran ist viel gelegen, es ist sonst ergerlich, das er sagt: wer an mich
gleubet, sol haben &c.. Und der tod koemet gleichwol mit vielen
gefehrligkeiten, die schlagen einem unter augen, das beweget warlich
unser Vernunfft, gedancken und sinn, das sie fuerchten, wir moechten
betrogen werden, dieweil man das gegenspiel fur augen sihet. Darumb so
setzet er das Wort hieher uns zum trost, das wir feste halten, starck
und getrost sein sollen, ob gleich der tod uber dich hin leufft mit
fuessen und dich erwuerget, so wil ich dich wol erhalten, denn ich bin
dein leben und bin auch deine rechte speise, die dich erhelt, darumb wil
ich dich wol fuettern, das du in ewigkeit leben solt, derhalben so habe
keine sorge, ich wil dich wider aufferwecken, das jederman sehen und
zeugen sol, das du lebest.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

� Die 16. Predigt, 

am Sontag vor Palmarum.

1530

[Seite 204b] [Die Sechtzehende Predigtt. Am Sonnabendt vor Palmarum]
204a

Es ist eine lange und herrliche Predigt, die der Herr Christus zu den
Juden gethan, nach dem sie gessen hatten die fuenff Gersten brot und die
zweene Fische, wie dis Mirakel im anfang des 6. Capitels Joannis
beschrieben ist und der HErr sie darauff straffet, das sie nicht so seer
nach der Bauchspeise solten trachten, sondern nach der ewigen Speise, so
die were hette, welche speise der Son Gottes 

[Seite 205b]

[Die Sechtzehende Predigtt. Am Sonnabendt vor Palmarum] 205a

[E gebe, und fueret sie almelich und seuberlich von der leiblichen
speise zur geistlichen speise. Darumb fahen sie an und sagen: Gib uns
Himelbrot, davon wir ewiglich leben moechten. Darauff antwort er: Jch
bin das Brot des lebens und die Speise, welche gibt das ewige leben,
ander Brot thut es sonst nicht.

Darueber murren sie und koennen es nicht verstehen, wie er die Speise
und das Brot sein solte, so vom Himel komen were, da glosirets der Herr
und leget es aus mit diesem bescheide: jr duerfft nicht also gedencken,
das jrs mit den Zeenen wollet essen, jr must meinen worten gleuben. Auch
der Vater mus dis wort ins hertz geben. ER mus euch inwendig leren, der
durch den Mund Christi prediget, sonst werdets jrs nicht verstehen noch
fassen, daruemb dringet er jmer weiter nach und spricht: Jr muesset das
Brot essen, das ich selber bin, dieweil ewer Veter haben jenes Himelbrot
gessen, aber sie sind gestorben.

Jtzt deutet er nu seine Lere, was dasselbige brot sey, das sie des brots
nicht feilen, von dem er figuraté redet. Denn sie moechten sagen, man
hette wol ehe solche rede gehoeret, als wenn man saget: Es ist ein
seltzamer Vogel, da heist es einen ebenteurischen Menschen, wie denn die
Hebreische sprache reich ist mit solcher art zu reden. Derhalben das sie
nicht gedechten, das er, der Herr, das brot were, gleich wie ein Mensch
nicht ein Hund ist, und ein Schaf nicht ein Wolff ist, so spricht er,
das brot sey sein fleisch, damit verderbt ers gar mit einander, das er
saget: Jch rede von solchem brot, das ich mein fleisch meine. Das brot,
das ich gebe, sol kein Becker backen, jr duerffts 

[Seite 206b]

[Die Sechtzehende Predigtt. Am Sonnabendt vor Palmarum] 206a

[E auch nicht ausser mir suchen, sondern es ist mein Fleisch und mein
Leib, den ich gebe fuer das leben der welt, deutet hiemit klerlich das
ewige brot, so das ewige leben bringet, das es sein Leib sey. Spricht:
es ist kurtzuemb ein Fleischlicher, lebendiger Leichnam, wie jr meinen
leib sehet, wiewol der leib hat ein ander wesen, denn unser suendige
leibe haben. Denn in dem, das er spricht: Es ist mein Fleisch, machet er
einen unterscheid zwischen allen andern Leiben und Fleischen.

Da ists gar verderbet, er hat sie fuer den Kopff gestossen und die
Suppen allerding versaltzen, gleichwol feret er duerre heraus und
spricht: JCH wils so haben, MEJN Fleisch und mein Leib, den jr sehet,
hoeret reden, der sol ewre Speise sein oder jr sollet nicht leben. Uber
dem heben sie an zu zancken und murren und sprechen: wie schickt sich
doch das jmmehr? Wie koemet auff einen hauffen das aller ungereimeste
ding, das, wenns schon mueglich were, das man jn essen koendte und er
gleich gekocht und gebraten were, wie weit solts klecken und reichen
fuer alle? er solte balde auffgefressen sein. Denn in einer Stad
schlachtet man offt etlich Ochsen wochentlich und werden doch alle
auffgessen. Dergleichen sagen auch die Schwermergeister: das reimet sich
in keinem wege, denn wenn alle von jm essen solten, so wird er balde
auffgefressen werden. Nu schickt sichs nicht, das wir unsern Heiland
essen, fressen wir seinen leib, so wird er selbs nicht leben, er mus je
sterben, wo bleibet er denn? und wo bleibet das leben? Er spricht: mein
leib sol ewer Speise sein zum ewigen leben, so nu der Leib gessen wird,
so ist 

[Seite 207b]

[Die Sechtzehende Predigtt. Am Sonnabendt vor Palmarum] 207a

[E er tod und saget doch, er lebe und man sol jn essen, davon sollen wir
leben. Ey welch ein ungeschicktes fuergeben. Wolan die vernunfft bleibet
dabey, ist er ein Mensch, so ist der Leib toedlich, sie stoest sich dran
und kan diese wort nicht leiden. Aber hoere du, die macht ligt am wort
MEJN und ESSEN, nicht aber essen, wie wir leiblich essen und trincken
mit dem Munde. Es gilt ein essen, wie die Seele jsset und trincket,
davon sich speiset und neeret. Daruemb so sol man der Seelen nichts
anders fuerbilden noch fuerlegen, damit sie sich speise denn eben den
leib, der hie genennet wird MEJN LEJB. Folget ferner, was er saget, da
sie sich dran ergern und koennens nicht begreiffen noch diese wort
leiden.

[V. 53] ‘Warlich, warlich sage ich euch, werdet jr nicht essen das
fleisch des Menschen Sons und trincken sein blut, so habt jr kein leben
in euch’.

Wolan da stehets, es ist klar heraus geschuettet, mit hellen und nicht
verdackten worten geredet, das er saget: Jch rede von meinem fleisch und
blute, und teilet die zwey wort von einander ‘Essen’ und
‘Trincken’, als das man den leib sol essen und das blut trincken.
Vorhin hat er gesagt und verheissen: wer von diesem Brot essen wird, der
sol ewig leben, hie thut er uber die verheissung auch dreuwort dazu, das
er keinen wil aus der ban lassen treten, und spricht: Jssest du das
fleisch und trinckest das blut, so hast du das ewige leben, Jssest du
aber und trinckests nicht, so hast du 

[Seite 208b]

[Die Sechtzehende Predigtt. Am Sonnabendt vor Palmarum] 208a

[E das leben nicht. Das sind Affirmativa und Negativa, er wil dich nicht
schweben lassen noch spaciren mit deiner Seelen, sondern bey dieser
Speise behalten, du solt das fleisch und blut aus der acht nicht lassen,
sondern fur dir haben, so hast du das leben, wo nicht, so suche, ube,
thue oder schaffe, was du wilt, werde ein Moench oder Hengst, so hast du
doch diese Speise noch das ewige leben nicht.

Ja er schwert noch dazu: ‘Warlich, warlich’, das meinet der HERR
also: entweder gessen mein fleisch und getruncken mein blut oder das
leben verloren und nimermehr selig worden. Droben hat er gesagt: Esset
jr das brot, so habet jr das leben, aber jtzt saget er: Werdet jr nicht
essen, so habet jr nicht das leben, als wolt er sagen: Es ist
beschlossen, entweder das fleisch und blut gessen und getruncken oder in
ewigkeit des lebens verlustig sein und bleiben, das stehets duerr gnug,
wir koennen es nicht anders deuten, denn das kein leben, sondern eitel
tod sein sol ausser dem fleisch und blut, wenn mans nachlassen oder
verachten wird. Wie wil man doch dem Text ein Nase machen?

Wir haben vorzeiten gepredigt von guten wercken, von Kappen, Orden,
keuscheit, armut und gehorsam sein dem Abt und Prior, darinnen hat man
das ewige leben gesucht. Diese definition oder deutung thuts nicht, sie
wird gentzlich verworffen, denn keuscheit hin, keuscheit her, es heisst
nicht ein Cartheuser oder Pfaffenstand. Hie frage: heissets auch
Christus oder heissets auch sein fleisch und blut? Nemet alle gute
werck, auch der Zehen gebot, als der Oberkeit gehorsam sein, die Eltern
ehren, nicht 

[Seite 209b]

[Die Sechtzehende Predigtt. Am Sonnabendt vor Palmarum] 209a

[E stelen, Ehebrechen noch todschlagen, heisset dieses alles auch
Christi fleisch und blut? Nein, darumb so koennen sie auch nicht das
leben geben, darumb so schleusst er es alles mit einander aus und wil
das einige stuecke haben, so das ewige leben gibt, es heisst sonst dem
Teufel gedienet. Es sind one zweifel viel heiliger, fromer Leute unter
dem Bapsthum gewesen, die in guten wercken gelebt haben, aber alles jr
furnemen ist nichts, man hat dadurch kein leben, es gilt kein ansehen
der Person oder Heiligkeit, sondern hieher ist das leben beygelegt und
verwaret, da wirds auch wol bleiben.

Daraus kanst du antworten auff mancherley einreden, denn werck sol man
thun und Gottseliglich leben, aber das leben dadurch erlangen, dem tode
entfliehen und suende hinweg nemen, dazu werden die gute werck nichts
thun. Man mus sich also zur sache stellen, wie CHRJstus saget: ‘Werdet
jr nicht essen mein Fleisch und trincken mein Blut, so habt jr nicht das
leben’. Anders solt jrs nicht haben, das ist gleich zu gesagt: wer es
gleuben wil, der gleubs, wer nicht wil, der las es, er sols wol innen
werden, ob er durch etwas anders selig werde oder auff eine andere weise
und weg das ewige leben haben moege, denn mit diesen worten der HERR
Christus weiset.

Wo nu der HERR CHRJSTUS geprediget wird, das er seinen Leibe fuer unser
suender in tod gegeben und sein Blut fuer uns vergossen hab, Und ich
neme es zu hertzen, gleube es feste und halte mich daran, das heist und
ist essen und trincken sein Leib und Blut, Essen heisst an diesem ort
gleuben, wer gleubet, der jsset und trincken auch 

[Seite 210b]

[Die Sechtzehende Predigtt. Am Sonnabendt vor Palmarum] 210a

[E Christum. Diese wort koennen keinen andern zusatz neben sich leiden,
die guten werck koennen hie nicht stehen. Denn sein Blut am Creutz
vergossen ist ja nicht mein werck, ich thue es ja nicht. Jtem das er von
Maria geborn wird, das die Jueden jn creutzigen, das ist ja nicht mein
Werck, daruemb saget er: der Leib oder das Fleisch fuer das leben der
Welt gegeben, denn das er fuer dich stirbet, das sey die rechte Speise.

Kan es jemand zu samen reimen oder ineinander backen, das wil ich gerne
sehen, ich kans nicht thun, das sein Fleisch, so getoedtet, und sein
blut, das ist vergossen worden, sol helffen von suenden und tode, und
ich daneben auch etwas thun koenne, das mich selig mache, als das ich
eine grawe Kappe oder Platten trage, Moenches oder Ordensregeln auch
daneben setze, wie schicket sichs doch? Thuts sein Fleisch und Blut, so
wirds der strick, die Kappe noch die liebe zum Nehesten, der Gehorsam,
Keuscheit und andere tugent nicht thun, denn meine Werck und tugent sind
noch lange nicht sein Fleisch und Blut.

Merck diese wort und den Text auffs vleissigste, es ist ein gewaltiger
Text, er leidet keine Glossen, er lesst sich nicht deuten noch aus dem
wege treiben, man kan nicht fuer uber. Das sage ich daruemb, das man
diesen Artikel in der Christenheit rein behalte, im Bapsthumb ist er
unter der Banck gesteckt, viel hundert tausent ellen tieff unter der
Erden begraben gewesen. Nu wo er bleibet, da bleibet auch der heilige
Geist, der nicht 

[Seite 211b]

[Die Sechtzehende Predigtt. Am Sonnabendt vor Palmarum] 211a

[E lesst in jrthum stecken oder verderben, were auch dieser Artikel der
Justificatio auff der ban geblieben, so wer kein Moench, aberglaub noch
jrthum der Werckheiligen und Secten nimer mehr in die Welt komen. Wenn
ich das gleube und weis, wo ich nicht seinen Leib esse und sein Blut
trincke, so werde ich nicht selig, denn so sage ich: Was mache ich doch
mit meiner Kappen, solte ich mit meinem Pfaffenstand das ewige leben
erlangen? so fallen alle Werck der Heuchler dahin, noch hat man
gleichwol also geleret, das man durch die Messe solle selig werden,
daher hat man jnen die Messe abgekaufft, das die Pfaffen mich haben
erbitten sollen, das ich selig wuerde. Aber es were unmueglich gewest,
das diese Lere hette koennen einreissen, wenn rechte Christen gewesen
weren, die gesagt hetten: Es wirds nicht thun. Es heisst: wenn man das
Fleisch nicht jsset und das blut trincket, so ist kein leben da, so
liesse man alle Moenche und Pfaffen ein gut jar haben, Das wil der Text.

Derhalben lerne, das man unterscheide CHRJSTJ Gerechtigkeit, Leben,
Wesen und Werck von aller Menschen wercken und wesen, ja von aller ander
Gerechtigkeit und leben, denn es ist nicht eine Gerechtigkeit, die
stehet in guten Wercken, es sind alle werck da rein ausgeschlossen. Wenn
ich nu diss leben nicht habe, so habe ich den tod, die suende, den
Teuffel [Röm. 6, 23] und die Helle, sintemal der suenden sold ist der
tod, wo aber das Leben ist, mus keine suende noch tod sein, denn das
leben wuerget sie, hast du aber das Leben nicht, so wird nicht eine
einige suende vergeben, 

[Seite 212b]

[Die Sechtzehende Predigtt. Am Sonnabendt vor Palmarum] 212a

[E und lass denn komen den Bapst, Cardinel und alle Moenche mit jren
Stifften und Kloestern, so koennen sie doch jnen selbs, viel weniger
andern erlangen vergebung einiger teglichen suenden. Sie sind nicht
CHRJSTJ fleisch und blut CHRJSTJ, darumb spricht der Text, das sie auch
nicht haben das leben.

Hie aber esse und trincke ich den Leib und das Blut CHRJSTJ und thue
kein werck darumb, allein die Seele nimet an die gabe, nemlich den Leib
und das Blut, das heisst nicht ein werck, das gethan, sondern empfangen
und angenomen wird. Darnach wenn der Glaube da ist, so thut er gute
Werck, wenn du lebendig worden bist durch das Leben, so ists zeit, das
du deinen Nehesten auch liebest und in GOTTES Geboten dich ubest, aber
nicht der meinung, das du das ewige Leben dadurch erlangest, du hast
zuvor die vergebung der suenden. Oder das du dem Teufel wolst
entlauffen, suende ablegen, denn suende und Teufel mus vorhin weg und du
von jnen los sein. Darumb saget ein Christ: Jch weiss kein werck,
dadurch ich gerechtfertiget werde, sondern mein leben und Gerechtigkeit
stehet in dem einigen stuecke, das CHRJSTUS fleisch und blut hat, welchs
meiner Seelen speise und leben sey.

Da lass wider predigen, wer da wil, der Text stehet da, hette er alleine
Affirmativè gesaget: ‘Wer jsset mein Fleisch, der hat das Leben’,
So hette mans koennen verspotten und sagen: Ey, so werden auch selig,
die es nicht essen. 

[Seite 213b]

[Die Sechtzehende Predigtt. Am Sonnabendt vor Palmarum] 213a

[E Wie die Boesewichter, die Papisten auch sagen: Iener Lere ist recht,
aber unser ist auch recht, bekennen, das der Glaube an CHRJSTUM helffe,
und sprechen daneben: der HERR hat andere wege auch nicht
ausgeschlossen, und machen also viel wege zum ewigen Leben, unter
welchen ist die vorbitte der Heiligen, das ich die Jungfraw Maria anbete
oder bin ein fromer Moench, Jtem halte andere jre Auffsetze. Nein, es
hilfft nichts zum ewigen Leben, CHRJSTUS schleusst diese wege alle aus,
sie sind gar verworffen.

Es gehet hie nicht zu wie mit andern dingen, Gleich als wenn ich sage:
Wittenbergisch Bier leschet den durst, Annebergisch Bier leschet jn
auch, da schliesse ich kein ander Bier aus. Wie wenn ich sagete: wo du
nicht Witenbergisch Bier trinckest, so wird dir sonst kein ander Bier
den Durst leschen. Also saget er auch hievon nicht Affirmativè allein,
er schleusst auch alles andere aus und spricht: ‘Werdet jr nicht essen
mein Fleisch und trincken mein Blut, so habt jr nicht das Leben’, Das
also ausser seinem Fleisch, wenn mans verachtet, nichts uberal hilfft
oder gilt, ich ruffe gleich Sanct Mariam oder Sanct Peter an, die
koennen doch nicht helffen, es ist rein alles ausgeschlossen. Jn Summa:
alle andere weise und wege sind verworffen.

Solchs behaltet ja ewer lebenlang, das es alles zu thun ist umb den
einigen Artikel, welches ich offt widerhole, und man kans nicht gnug
treiben, auff das man jn erhalte und wir fein richtig in dem Glauben
bleiben, das man von seinem Fleisch habe vergebung der suenden,
erloesung vom Tod und Teufel. Wo 

[Seite 214b]

[Die Sechtzehende Predigtt. Am Sonnabendt vor Palmarum] 214a

[E diese Lere auff der Cantzel bleibet, so hats keine not, man ist
sicher fur allen Ketzern, und Jrrthumen, dieser Artikel leidet keinen
Jrrthum bey sich, so ist der heilige Geist auch dabey, und die solches
gleuben, dulden keinen Jrrthum. Werden sie aber verfueret, so ists ein
gewisses Zeichen, das sie den Artikel nicht verstanden haben, hetten sie
jn recht gefasset, so weren sie nicht betrogen worden. Alle andere Lere
(wenn sie schon eben die wort reden, so wir gebrauchen), sind doch nicht
anders denn von guten wercken, wie unsere Rottengeister, wenn man sie
bey dem liecht ansihet, leren nur allein von guten Wercken, sie
verstehen nicht, das das Leben, die Gnade und Seligkeit on unsere Werck
daher kome, allein das wir gleuben und aus dem Essen und Trincken des
Leibs und Bluts CHRJSTJ solchs haben.

Jm Bapsthum hat man diese wort im Chor gesungen, in allen Seelmessen,
auff den Altarn gelesen und sind gleichwol fur uber gangen, haben
gesaget, das die Seele erloest werde durch die Mess, wenn man zur
Vigilien und Seelmess gehe, so werde die Seele erloest. Also ist nichts
denn eitel werck geleret, geprediget, geheulet, gesungen und gelesen
worden. Das heisst blindheit uber alle blindheit, einen solchen
klerlichen Text teglich lesen und singen und doch nicht ein Syllaben
oder ein einigen Punct davon verstehen. Sie singen: ‘Werdet jr nicht
essen den Leib und trincken das Blut Christi, so habt jr nicht das
Leben’. Sagen nichts deste weniger: Wirst du Mess hoeren, also dich
halten, da bist du erloest aus dem Fegfewer und 

[Seite 215b]

[Die Sechtzehende Predigtt. Am Sonnabendt vor Palmarum] 215a

[E wirst ewiglich leben. Ey du elender Mensch, pfui dein Maul an, das
man die helle, klare wort sol offentlich singen und reden und dennoch
dawider thun und leren, das es CHRJSTJ Fleisch und Blut nicht alleine
thue.

Aber also gehets, wenn einer blind ist und von GOTT verlassen wird, das
er in Jrrthum fellet, da hilffts nicht, das man jme die Schrifft unter
die Nasen stoesst und fur die Augen helt, er sihet doch nichts. Jch habe
mich osst seer verwundert, das solche herrliche Sprueche der heiligen
Schrifft im Bapsthumb gelesen und gesungen und dennoch nichts davon
verstanden worden, ob sie wol Tag und Nacht sie geleret haben. Aber es
ist eben also zugangen, als wenn ein Trunckenbolt entschleffet und
einher redet, weiss nicht, was er im Schlaff geredet hat, Also haben sie
auch nicht gehoeret noch gesehen, was sie gelesen oder getrieben haben,
wenn sie aber darauff gemerckt hetten, so hetten sie es verstanden, was
es were, das CHRJSTUS saget: ‘Wer mein Fleisch jsset, der hat das
ewige Leben’. Darnach hetten sie auch gedencken sollen: was machen
wir? womit gehen wir umb? aber es sind eitel Trunckenbold gewesen, die
da schnarchen und schlaffen und dennoch fueren diese wort der heiligen
Schrifft im Maul.

Darumb so moegen wir unserm HERRN GOTT dancken, das er unsere sinne
auffgethan und wir nu wacker worden sind, sehen und verstehen, was wir
thun, lesen oder singen, nemlich, das kurtzuemb dieses das Leben sey und
sonst nirgend, und man sagen muesse, das es die Messen, Walfarten,
Vigilien, Begengnis, Fasten 

[Seite 216b]

[Die Sechtzehende Predigtt. Am Sonnabendt vor Palmarum] 216a

[E und andere Werck nicht thun, diss Fleisch und Blut alleine vermag es,
dabey mus ich bleiben. Mit diesem grunde koennen wir jr ding alles
verwerffen, da leucht uns zu dieser Artikel. Diese Sonne sehen wir, der
Tag ist bey jnen so helle als bey uns, die Sonne scheinet und leuchtet
jnen also wol als uns, aber sie thun die Augen zu, schlaffen und sehen
die Sonne nicht, sind und bleiben Starblinde.

Der HERR schweret mit grossem vleiss: ‘Warlich, Warlich’, auff das
wir ja diesen Text trewlich behielten, es ligt auch macht dran. Der
Tuercke, Bapst, die Juden, auch viel unter uns sind noch weit davon. Es
ist ein gross ding und seer schwer, das einer sein hertz, Glauben und
zuversicht sol setzen auff diese wort, das in diesem Fleisch und Blut
stehe das ewige Leben. GOTT legt uns nicht fuer die Goettliche Majestet,
sondern den Menschen CHRJSTUM, solches ist der Vernunfft das
ergerlichste, das, wenn ich wil selig werden, so sols dadurch sein, das
ich mich mit meiner Seelen henge und binde an das Fleisch und Blut, das
fur mich gestorben ist, da sol ich angebunden und angeknuepffet sein und
stracks sagen: Jch weiss sonst kein ander leben noch der suenden los zu
werden, denn das ich meine Seele wage auff das Fleisch, so fur mich
gestorben, und das Blut, so fur mich vergossen ist.

Das lasse ich meinen Trost sein und hoere sonst von nichts anders,
koemet nu der Teufel und spricht: O Geselle, was hast du guts gethan?
wenn du from gewesen werest, so moechtest du in Himel komen, dieweil du
aber ubel gelebet und 

[Seite 217b]

[Die Sechtzehende Predigtt. Am Sonnabendt vor Palmarum] 217a

[E bist boese gewesen, so must du in die Helle. Aber antworte du
darauff: der Bapst, Teufel und Tuercke leren also. Nein, ich weiss viel
anders, wenn ich gleich viel guts gethan hette, so wolt ich nicht so
viel drumb geben, wenn ich auch gleich so keusch gelebt hette als die
Jungfraw Maria oder so heilig gewesen were als die Engel, ja aller
Heiligen werck hette, doch wolt ich nichts drauff setzen, denn dieses
alles gibt nicht das ewige Leben.

Es heisst nicht, wie Hilarion der Einsideler gesaget und sich damit
getroestet hatte: Was fuerchtest du dich fur dem tode, meine Seele? hast
du doch drey und siebenzig jar GOTT in der Wuesten gedienet und viel
guts gethan etc. und doch zu letzt daran verzweifeln muste. Denn der
Teufel fuerets doch weg und es gehoeret in die Helle, es helt den puff
nicht, Sondern also sols lauten und also solt du sagen: Es ist nicht
fein, das ich so ein boess leben gefueret habe, aber doch umb des
gethanen boesen willen unverzaget und unverzweifelt, auch umb des guten
willen nicht vermessen. Also weder zur rechten noch zur lincken seiten
zu weit gegangen, viel besser in der mittelstrass geblieben und
gesprochen: da stehet einer, der spricht, Sein fleisch sey unser Seelen
speise, den lasse ich walten.

Weil denn unsere gute wercke nicht den stich halten, wie sie auch nicht
koennen, so helt doch das fleisch und blut Christi alle zuege. Der
Christus kan nicht weichen, aber meine werck koennen weichen, bleibest
du nur bey dem fleisch und blute. so hats keine not, so du aber davon
fellest, wie denn der Teufel drauff dringet, so hast du verloren und ist
aus mit dir, du bist schon uberweltiget.

[Seite 218b]

[Die Sechtzehende Predigtt. Am Sonnabendt vor Palmarum] 218a

[E Da hast du den Text, worinne du das leben habest, weichest du davon,
so hast du es versehen. Es ist S. Joannes mit seinem Euangelio dahin
gericht, das er den Artikel der Rechtfertigung der Welt ins hertz bilde
und fur die augen setzen wil. Aber es halff nicht viel, man hat jn im
Bapsthum nicht behalten Und wird wider dahin komen, das, wenn wir tod
sein werden, das denn furwitzige Leute sich erfuer thun, die wider auff
die Werck fallen werden, wie zuvor unter dem Bapsthum geschehen ist.
Denn so es S. Joannes nicht erhalten hat mit seinem mechtigen Euangelio,
so werdens unsere Buecher viel weniger erhalten. Auch ist ja der Text
dieses Euangelij in allen Kirchen gesungen und gelesen worden.

Das ist die Predigt gewesen, so der Herr gethan hat auff das
Wunderwerck, da er fuenff tausent Man mit fuenff Gersten broten und
wenig Fischen gespeiset, und hats dahinaus gefueret und gesaget, wer
nicht sein Fleisch jsset und sein blut trincket, der habe nicht das
ewige leben. Jtzt hebt er an und schleusset kurtzuemb:

‘Wer mein Fleisch jsset und trincket mein Blut, der hat das ewige
Leben.’

Das ist ein Epiphonema und Beschlus, damit er alles widerholet, wie man
im beschlus einer Predigt pflegt zu sagen: Meine lieben Freunde, darauff
stehets, da bleibets bey, das ist die Summa. So wil der Herr auch sagen:
darnach richtet euch, das ander lasset alles faren, was man furgeben
mag, und bleibet alleine 

[Seite 219b]

[Die Sechtzehende Predigtt. Am Sonnabendt vor Palmarum] 219a

[E dabey, das, Wer jsset mein Leib und trincket mein Blut, der hat das
ewige leben und ich wil jn aufferwecken. Das sol der Beschlus sein,
darumb lasst Vernunfft und Werck sein vernunfft und werck, es lasse sich
ansehen, wie es wolle, so heists: wer jsset, das ist: wer gleubet von
gantzem hertzen, das Christus seinen leib fur jn gegeben, fur jn
gestorben sey und von suenden und tode erloeset habe, der hat schon das
ewige Leben.

Darauff stehets, das, wenn du Christum ergreiffest als dein Heubt und
tewer und hoch heltest sein fleisch und blut, also jm die ehre und
krafft gibst, welche es auch billich sol haben, das es ein solch fleisch
und blut sey, welchs das leben gibt und die Helle hinweg reisset, Teufel
und suende hinweg jagt und gewaltiglich vertreibet, so hast du das
rechte Heubtstuecke deines Christlichen Glaubens, du musts mit dem wort
MEJN thun, das diss fleisch und blut die krafft habe alle Suende und den
Tod hinwegzureissen, leben und Gerechtigkeit zu geben und alle Thor in
Himel und Erden zu zerbrechen.

Darumb must du diese wort nicht mit leiblichen augen sehen, wenn du
anfehest zu reden von diesen dingen, als von uberwindung des Todes,
Teufels und Hellen, von vergebung der suenden und vom ewigen Leben.
Daher gehoeren andere gedaucken, gehe von deiner Vernunfft weg, wenns
die sachen betrifft und man sol von den hohen stuecken 

[Seite 220b]

[Die Sechtzehende Predigtt. Am Sonnabendt vor Palmarum] 220a

[E handeln, denn dazu gehoert nicht Moses mit seinen Geboten oder der
Keiser mit seinen Gesetzen noch ein Moench mit seinem Orden und Regel,
sondern dieser Artikel von dem Fleisch und Blut des HERRN Christi ist
die macht und krafft von den todten auffzustehen, darumb mus man sein
fleisch und blut nicht schlecht ansehen wie sonst fleisch und blut,
sondern dafur, das es macht habe uber allen jamer in Himel und Erden,
nemlich uber Suende, Tod, Teufel, Welt und was sonst mehr grausam und
schrecklich ist, mit denen grossen dingen hat diss fleisch und blut zu
schicken.

Nach diesem verstande koemet man ins Klipperwerck, das man gehet
herunter zu den Menschen in die Wercke oder Gerechtigkeit des Gesetzes,
zu der Petersilgen, so man uber das Fleisch strawet, so das
Eingeschneidtel ist, welchs man neben das Gebratene setzet, das sind
geringere stuecke gegen den vorigen, wie man die Eltern ehren sol, nicht
toedten noch stelen, da sollen wir das Gesetz umbfragen. Solches ist fur
der Welt wol etwas, aber fur Gott gilt es gar nichts, aber unsere
Widersacher habens umbgekeret, und ist das geringeste zum hoehesten
worden, das man das heubtstuecke und fundament draus gemachet hat, denn
nicht stelen und gehorsam sein den Eltern, keuscheit halten, das
scheinet und gleisset fur jren augen, haltens fur die groesten stuecke,
aber das fleisch und blut Christi und der Glaube gilt bey jnen gar
nichts. Da kere du es umb und lass den Glauben das Gebratenes, das ist:
das beste stuecke des Christlichen lebens sein und lerne, wie man
dadurch dem Tode, Suende, Teufel und Hellen 

[Seite 221b]

[Die Sechtzehende Predigtt. Am Sonnabendt vor Palmarum] 221a

[E widerstand thun moege. Diss stuecke wil ich nemen und behalten, in
andern dingen, wenn es nicht gilt tod und suende zu vertreiben, sondern
unter den Leuten zu leben, wil ich die werck der Zehen Gebot auch thun,
nicht stelen, nicht Ehebrechen etc. denn das ist die Petersilgen oder
die Lactuken, so man bey das Gebratenes setzet.

Derhalben so gib diesem Artikel seine ehre, denn wer jsset, das ist:
gleubet, der hat schon das ewige Leben, und wenn du das ewige leben
hast, worumb wilt du so nerrisch sein und es verdienen? bist du doch
getaufft, hast das Abendmal empfangen und hast das ewige Leben, bist du
denn nicht rasend und toll, das du wilt ins Teufels namen durch deine
wercke allererst die Seligkeit erlangen? CHRJSTUS saget hie zu dir: du
hast schon durch mein Fleisch und Blut, das ich fur dich gegeben habe,
das ewige Leben. So sagest du: nein, ich wil in einen Orden lauffen oder
sonst gutes thun und also das ewige Leben erwerben. Wil ichs da suchen,
so ists ein gewiss Zeichen, das ich das ewige Leben noch nicht habe,
denn so ichs hette, so wuerde ichs nicht suchen. Aber weil es noch
jemand suchet, so helt ers nicht in seinem hertzen fur CHRJsti fleisch
und fur seine Speise, verleugnet seine Tauffe, lestert und schendet
Christum und sein Euangelium, ist ein abtruenniger Unchrist, ien Heide
und Tuercke im hertzen.

Eusserlich ist ein solcher zwar getaufft, heisset ein Christ mit dem
namen, aber wenn er von Christo etwas hielte, wuerde er sagen: worumb
solt ich ins Kloster lauffen? solt ich das ewige leben darinnen suchen?
Hellisch fewer auff den kopff wuerde ich bekomen. Damit verachtet 

[Seite 222b]

[Die Sechtzehende Predigtt. Am Sonnabendt vor Palmarum] 222a

[E man CHRJsti fleisch und blut gantz und gar und schlegt Christum in
die schantze, wirfft jn zu ruecke mit seinen wolthaten, als guelte er
nichts. Das hat man im Bapsthum gethan, wenn man ins Kloster gelauffen
ist, und heutigs tages stehen jr viel auff, die es noch verteidigen,
aber wenn der Glaube one die guten werck nicht hilfft oder gerecht
machet, so gleube der Teufel diesem Text. Wolan da stehets, dis und kein
anders, das dis fleisch essen und blut trincken gebe das ewige leben,
das ist ja kein Menschlich werck, noch wollens die Papisten nicht
leiden, das ist gar ein gewis zeichen, das sie nicht verstehen, was der
Glaube sey, nur lauffen die tollen Narren von Christo zu den Wercken.

Es beweiset dieser Text klerlich, das, wenn du anfehest zu gleuben, so
hast du in derselbigen stunde das ewige leben, es ist schon dein, du
darffts nicht erwerben. Auch ist kein ander weise, dem tode, der suenden
und Teufel zu entfliehen, from und lebendig zu werden. So nu das ewige
leben dein ist, so kanst du es nicht erwerben, allein harre, bis das es
offenbar wird, es mangelt nichts dran, denn das es noch im verborgen
ligt, und das jr muest zuvor sterben und Christus euch von den todten
wider aufferwecke, am Juengsten tage wirds offenbar werden, was es fur
ein Schatz sey, da wird sichs sehen und empfinden lassen, was man jtzt
hat und gleubet.

Es ist kein unterscheid unter der stunde, wenn du anhebest zu gleuben,
und dem Juengsten tage, allein, das mans noch 

[Seite 223b]

[Die Sechtzehende Predigtt. Am Sonnabendt vor Palmarum] 223a

[E nicht sihet noch besitzet, und jr habt am Juengsten tage nichts mehr
denn jtzund, eben das fleisch und das blut Christi ist diese stunde
mein, das ist da und lebet, wie es auch am Juengsten tage leben wird,
allein, das ichs nicht sehe noch fuele, denn es ist im Glauben verborgen
und noch heimlich, der alte Adam mus zuvor zu pulver werden und in die
Erden komen, sonst kan ers nicht begreiffen oder vernemen. Das sind
helle und deutliche wort, die weisen, woher wir das ewige Leben haben.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

[Bl. 198a]� Die 17. Predigt 

am 15. tag Aprilis, 

oder den Sonnabend nach 

Quasi modo geniti.

1530

[Seite 223b] [Die Siebenzehende Predigtt Den 15 tag. Aprilis 1531] 223a

Also beschleusst der Herr und spricht: Summa summarum, so sols sein und
dabey sol es bleiben, das, ‘wer jsset mein Fleisch und trincket mein
Blut, der hat das ewige leben und ich wil jn aufferwecken am juensten
tage’. Er machets so hinaus, wie angefangen ist, und spricht: [V. 55]
‘Denn mein fleisch ist die rechte Speise’. Damit wil er schlecht aus
den augen reissen alle andere Lere und Speise, die mag geprediget werden
zur Speise der Seelen oder wird auffgeworffen, das fur den Glauben
dienen sol, diese Speise allein thuts, darumb 

[Seite 224b]

[Die Siebenzehende Predigtt Den 15 tag. Aprilis 1531] 224a

[E sagt er: jr hoeret, es ligt an dem wort ‘Mein’, da ist nicht
Rindfleisch oder Kuhefleisch, sondern es ist ein leib und blut, der vol
Gottes ist oder das durchgoettert ist wie ein wasser, das durchzuckert
ist, daran schmecket man kein troepflin wassers, sondern einen suessen,
lieblichen Zuckerschmack und krafft. So auch, wer seinen Leib
ergreiffet, der hat nicht allein ein schlecht Fleisch und Blut CHRJSTJ,
sondern ein durchgoettert fleisch und blut, ausgenomen, das man jn
ergreiffet in einer solchen Schalen, wie der Zucker im Wasser
geschmecket wird.

Hiemit wil er sie abziehen von allen andern Gerechtigkeiten, das er
ernstlich saget: Jch weis, das nach mir Prediger komen werden, die euch
leren und Speise geben wollen, damit jr ewere Seelen setigen sollet.
Aber es wird eitel betrug und jrrthum sein, sie werden euch die darre,
eitel gifft und den tod fur das leben, hunger und darben fur speise
geben, denn hie ist allein die warhafftige Speise. Werdet jrs nu thun,
was sol euch widerfaren?

‘Wer von mir jsset, der bleibet in mir und ich in jme.’

Das woertlin (Bleiben in Christo, und das er in uns bleibet) haben
etliche ausgelegt, das es heisse nur einen schlechten gedancken haben
von Christo, als wenn sie betrachtet haben sein leiden und sterben, so
haben sie gesagt, es sey Christus in jnen und sie sind in Christo. Und
derer 

[Seite 225b]

[Die Siebenzehende Predigtt Den 15 tag. Aprilis 1531] 225a

[E sind auch noch viel unter uns, die allein meinen, wenn sie gedencken
an Christum, wie er gelidden hab, so sey Christus in jnen, und schetzen
den Glauben an Christum nicht fur das rechte geistliche wesen Christi in
uns oder unser wesen in Christo, sondern treumen jnen selbs, das fides
historica gebe das ewige leben, wenn sie uberhin lauffen, tichten und
gedencken von Christo und allein mit dem Spiegelfechten umbgehen.

Solches hat man im Bapsthum starck getrieben und noch heutiges tages,
das man Christi leiden betrachen solle, das hiesse den Christum in
meinem hertzen sein, damit sie das leiden Christi gar verkeret und zu
boden gestruertzt haben. Aber der Herr saget nicht: deine gedancken von
mir sind in mir oder meine gedancken sind in dir, sondern du, du bist in
mir und ich, ich bin in dir, er nennet nicht einen schlechten gedancken,
sondern das ich in jme mit leib, leben, Seele, froemkeit, Gerechtigkeit,
mit suenden, torheit und weisheit sey, und er, Christus widerumb in mir
auch sey mit seiner heiligkeit, gerechtigkeit, weisheit und seligkeit.
Das gehet nicht zu mit einem speculiren oder schemen durch deine falsche
gedancken, da es ein gemalete wonung ist und allein blosse gedancken
sind. Denn das helt den stich nicht, wenn einer nicht mehr kan, denn von
Christo allein reden und gedencken, das kan der Teufel und die Papisten
auch, die wissen auch von seinem leiden zu reden, aber es ist nichts,
sie bleiben dennoch voller bosheit, in suenden und jren jrrthumen
stecken, erzeigen sich nicht, das Christus in jnen wone und sey, und
thun kein guts.

[Seite 226b]

[Die Siebenzehende Predigtt Den 15 tag. Aprilis 1531] 226a

[E Nu sind jr auch wol, die es mit uns halten und furgeben, das Christus
in jnen sey und sie in Christo, aber wenn es koemet zur anfechtung, das
sie schaden sollen leiden am leibe, ehre oder gut und sonderlich, wenn
man sterben sol oder den hals darstrecken, da ist CHRJstus nicht
einheimisch noch vorhanden, da wollen es die gedancken nicht thun, die
sind nichts anders denn dein werck, krafft und natuerliche Vernunfft und
ein schwache Creatur. Solle aber das schrecken des Gewissens
untergedruckt, der Teufel verjagt, der Tod uberwunden werden, da wird
eine Goettliche gewalt zugehoeren und nicht ein gedancken, es mus ein
anders in dir sein, das diese feinde eine krafft in dir finden, die jnen
zu starck sey, dafur sie sich schewen, flihen und du jnen obsigest.

Der Sathan ist sonst ein zorniger Feind, er fraget nach gedancken nicht
viel, da mus etwas in dir funden werden, das jme zu starck sey. Solches
sihet man an den lieben Merterern, wie kecke sie gewesen sind, welch ein
mut und hertz da gewesen, wenn sie fur den Richtern gestanden sind und
gemercket, das jnen gelte leib und leben, ehre und gut. Da gehoeret ein
Trost zu und nicht ein gedancken, es mus im hertzen sticken, das einer
als denn froelich sey wider den tod und alle anfechtung und sagen
koenne: fare hin, ehre, gut, leib und leben und alles, was auff Erden
ist, hie, hie wil ich bleiben. Und findet sich wol, ob einer mit
gedancken ein Christen sey und bestendig bleibet oder nicht.

[Seite 227b]

[Die Siebenzehende Predigtt Den 15 tag. Aprilis 1531] 227a

[E Darumb heisst es: ‘Wer mein Fleisch jsset, der bleibet in mir und
ich in jme’. Auff Hebreisch heisset ‘Bleiben’ beharren oder in
einem wonung haben, damit er wil anzeigen, es haben jr viel Christum
gehoeret, koennen von jme reden und fest bey jm halten, wenns jnen
wolgehet, aber bleiben, das es eine standhafftige wonung oder verharrung
sey, Christum mit hertzen und munde zubekennen, wenns nu zum Treffen
koemet, das lesst sich nicht so mit kinderspiel ausrichten. Das ist aber
die rechtschaffene gegenwertigkeit und grosmuetigkeit des Glaubens, das
ein Mensch, wenn die Stuerme daher gehen, nicht anders redet und thut,
denn wie Christus in jm redet und thut, das ist ein hoehers denn sonst
Menschliche werck und kreffte.

S. Paulus zun Galatern am 2. Capitel [Gal. 2, 20] saget: ‘Jch lebe
jtzt nicht, sondern Christus lebet in mir’. Er spricht nicht: ich oder
die gedancken in mir, das alles, was er thut, sihet und ist, als thue es
Gott selber. Diese wort mus man wol behalten und man sol sie nicht
lassen so hin glosiren, dieweil auch unter uns jr viel sind, die jnen
lassen dran gnuegen, das sie davon hoeren, lesen, reden oder gedencken,
es ist aber nicht gnug, wenns zum treffen koemet, so folgen sie jrem
Kopff und trotz, leiden denn nichts, thun auch kein rechtschaffene, gute
werck, koennen auch in truebsal nicht bestehen, prallen denn wider zu
ruecke, da ist denn Christus nicht, er redet und thut auch nichts, denn
er ist auch nie rechtschaffen da gewesen.

Wo Christus ist, da hoeret mans an worten und spuerets an den wercken
wol, das man also daher gehet und saget: 

[Seite 228b]

[Die Siebenzehende Predigtt Den 15 tag. Aprilis 1531] 228a

[E Dabey wil ich bleiben und es lassen, das wird mir niemands nemen,
diese bekentnis ist ein warzeichen und frucht des Baums, das Christus
gewis da ist und wonet, denn wo er nicht drinnen were, so vergiengen die
wort und gedancken alzumal, sintemal fleisch und blut dem Teufel viel zu
schwach und zu nerrisch ist, er kans uberpoltern und erschrecken, auch
einen mit gedancken und eingeben uberwinden, das einer mus weg lauffen,
ja er kan einen zerstrewen, wie der wind ein blat weg wehet.

Da ist nu das eine koestliche wonung und rhum, das wir armen Suender
durch den Glauben an CHRistum und durch das essen jn haben in uns mit
seiner macht, krafft, stercke, gerechtigkeit, weisheit. Denn also stehet
hie geschrieben: Wer gleubet an mich, in deme bleibe Jch, Er ist unser,
das uns suende, Tod, Teufel und Welt mit alle jrer schalckheit nicht
schaden solle noch uns so verzagt und bloede machen. Das ist eine
treffliche, wuenderliche wohnung oder Tabernakel, viel anders denn Mosi
Tabernakel war, die ist inwendig schoen herrlich gezieret, mit huebschen
Teppischen und Guelden stuecken behenget und geschmueckt, aber
eusserlich ist es Kalbfel oder Lemmerfelle, wie die Huetten oder
Tabernakel Mosi damit auch bedeckt war.

Eusserlich straucheln und fallen zu weilen die Christen und auswendig an
zusehen, so scheinet eitel schwacheit und schande, das die Christen
suender sind und thun, das der Welt nicht gefellet. Da werden sie denn
fur Narren, Asschenbrueddel, der welt Fusshader, fur verdamete,
unvermoegende Leute gehalten, die da nichts tuegen. Aber es schadet
nicht, denn in der schwacheit, suenden, torheit 

[Seite 229b]

[Die Siebenzehende Predigtt Den 15 tag. Aprilis 1531] 229a

[E und gebrechligkeit wonet inwendig und heimlich eine solche gewalt und
krafft, welche die Welt nicht kan kennen, sondern jr verborgen ist, doch
gleichwol hindurch reisset, denn CHRJstus wonet in jnen und zeiget sich
jnen. Jch habe jr viel gesehen, die auswendig so schwach daher giengen,
aber wenn sie zum treffen und fur Gericht kamen, so reget sich der
CHRJstus, das sie so feste wurden, das der Teufel fliehen muste.

Diss rede ich wider die Arrianer, Sacramentirer und andere Rotten und
Schwermer, welche nicht verstehen diesen Text, sie meinen nicht anders,
denn als schepffe sichs mit gedancken, sie haben auch nur blosse
gedancken von CHRJsto. Darumb ists auch unmoeglich, das sie fur dem
Teufel bestehen kondten, der Teufel hat seinen eigenen raum unter jnen,
bleset und pfauchet jnen verderbliche gedancken ein, die sie balde
ausgeben fur Gottes Wort und als habe es der heilige Geist geredet. Es
heisst: du solt an CHRJstum gleuben, essen und trincken von seinem
Fleisch und Blut und durch den Glauben dich an jn hengen, denn wirst du
ein andern mut, krafft und hertz bekomen.

Es wird sich denn einer nicht mehr teuschen, effen oder erschrecken
lassen wie zuvor, und du selber wirst bekennen, du seiest nu ein ander
Man denn zuvorn. Zuvor hast du dich gefurcht und bist erschrocken fur
einer ertichten suende und gezittert fur einem rauschenden blate, aber
jtzt, da du vergebung der suenden empfangen hast, fragest du nichts
darnach, ob gleich der Teufel und Bapst toericht, der Keiser und
Verfolger auch zornig ist, und kanst sagen, wenn du 

[Seite 230b]

[Die Siebenzehende Predigtt Den 15 tag. Aprilis 1531] 230a

[E auch gleich viel suende und unflats noch an dir hast: was ist jm
denn? lass sie jmer hin zoernen und trotzen, ich bin in Christo und wil
wol bleiben. Das ist denn viel ein ander Mensch, der sich nicht so balde
fuerchtet, da ist Christus rechtschaffen in deinem hertzen mit seiner
gewalt und nicht allein in dem munde.

Die Narren, die Sophisten haben auch davon disputiret, das Christus
sitze zur Rechten hand seines Vaters und erfuelle Himel und Erden, sey
auch in die Helle gefaren, Nicht, was seine Person belanget, sondern,
was die Wirckung betrifft, also wone er auch in den hertzen der seinen,
gleich als koendte er helffen und wircken, da er nicht were. Aber thut
er eine Predigt oder Wunderwerck, das Goettlich ist, so wird er nicht
weit davon sein. Und wenn er so ferne von mir were, als in Himel ist, so
duerffte noch wueste ich nicht fur dem Keiser also bestendlich zu reden.

Darumb so ists dem HERRN Christo ein ernst, das er saget, Wenn du an jn
gleubest, so solt du bey jme und er wil bey dir bleiben, ob du schon
noch etwas gebrechlich bist, das schadet nicht, denn ich, spricht er,
bin in dir, mangelt dir nu etwas, so habe ich Gerechtigkeit, Heiligkeit
und Weissheit die fuelle, ich habe keine gebrechen, hast du aber
schwacheit, so ist sie in mir und ich wil sehen, das ich jr rate und
deine schwacheit in meiner krafft und stercke erseuffe, deine suende in
meiner Gerechtigkeit vertilge, deinen tod in meinem leben verschlinge.
Diss ist die rechte meinung, verstand und Summa dieses Textes, das, wer
an jn gleubet, bey dem ist er auch.

[Seite 231b]

[Die Siebenzehende Predigtt Den 15 tag. Aprilis 1531] 231a

[E Nu setzet er eine Gleichnis und spricht: [V. 57] ‘Gleich wie mich
der lebendige Vater gesant hat und ich lebe umb des Vaters willen, Also
wer mich jsset, derselbige wird auch leben umb meinen willen’.

Diss ist eine schoene Gleichnis, da er saget: Jch bin vom Vater gesant
und komen als ein Prediger im Juedischen Volck und ein Mensch worden,
aber also ein Mensch, das ich lebe umb des Vaters willen. Das ist wol
nicht gut deudsch, aber wir wollen den Text nicht endern, denn es ist so
viel gesaget: Jch lebe daher und davon, das der Vater in mir ist und ich
im Vater bin. Darumb wer mich auch jsset, der wird leben umb meinen
willen, das ich in jme bin, das ist: Wer an mich gleubet und sich helt,
der sol daher und davon leben, das er in mir ist und ich in jme bin.

Solches ist ein schoener Johannischer Text, das er CHRJstum also abmalet
und beschreibet, das er nicht allein Mensch, sondern auch GOTT sey. Er
spricht nicht, das er das Leben daher habe, das er an den Vater
gedencke, sondern der Vater ist in mir, DER ist mein Leben. So ist sein
ewiges leben, das der Vater den Son gezeuget hat, und nicht der Son den
Vatern. Solch leben, so er vom Vater hat und das er Mensche worden ist
nach des Vaters willen, hat uns erloeset und das nu der Vater in jme
ist, das hat er uns geschencket mit diesen worten: wie ich das leben
habe daher, das der Vater in mir ist und er es mir gegeben hat, also
sollet jr das leben auch davon haben, das jr in mir und ich in euch bin.

[Seite 232b]

[Die Siebenzehende Predigtt Den 15 tag. Aprilis 1531] 232a

[E So ist es nu gantz richtig in dem, ausgenomen, das wir nicht ein
natuerlich wesen mit Gott sind, wie er ist. Denn die Menscheit und
Gottheit ist wol nicht ein natuerlich einigs wesen, dennoch sind sie in
der einigen und unzertrenlichen Person , das man sie nicht von einander
scheiden kan. Gleich wie Zuckerwasser ist wasser, aber also vermenget
mit dem Zucker, das niemand jtzt kan Zucker und wasser voneinander
scheiden, obs wol fur sich zweierley naturen sind. Es ist wol nicht eine
volkomene Gleichnis, aber sie zeiget doch etlicher massen, das CHRJstus,
unser warhafftiger Heiland eine solche Person sey, die Gott und Mensch
ist, das, wenn man die Menscheit Christi ergreifft, so hat man auch die
Gottheit ergriffen, gleich wie im Zuckerwasser du den waren Zucker
befindest, also wird aus der Gottheit und Menscheit des HERRN CHRJSTJ
auch ein Kuchen.

Wie nu ein unzertrenliche Person gemacht ist an Christo, der Gott und
Mensch ist, also wird aus Christo und uns auch ein leib und fleisch, das
wir nicht scheiden koennen, denn sein fleisch in uns und unser fleisch
in jme ist, das er auch wesentlich wonhafftig in uns ist etc. Aber das
ist eine andere vereinigung denn ein Persoenliche vereinigung, sie ist
nicht so hoch und gros als die vereinigung, da CHRJSTUS, warhafftiger
Mensch, mit dem Vater und mit dem heiligen Geist ewiger GOTT ist, doch
dahin gerichtet, das CHRJSTUS der HERR durch sein Fleisch und Blut mit
uns ein Leichnam werde, das ich jn also angehoere, gleich wie an meinem
leibe alle glieder aneinander gehoeren, denn ja meine hand, arm, fuss
und 

[Seite 233b]

[Die Siebenzehende Predigtt Den 15 tag. Aprilis 1531] 233a

[E mund gehoeren zu meinem Leibe und sind ein Leib mit einander, auch
alle meine blutstropffen den Leib angehoeren. Was einem gliedmass
feilet, das mangelt dem andern auch, geschiet einem gliedmass ehre,
boeses oder gutes, so geschiets dem gantzen leibe.

Also sind wir auch mit CHRJSTO in einen leib und wesen komen und
vereiniget, das, was mich guts oder boeses angehet, das gehet jn auch
an. Wenn ich dich schlage oder dir leid thue oder dich ehre, so schlage
ich CHRJSTUM oder thue CHRJSTO selbs leid oder ehre, denn was einem
Christen geschiet, das geschiet CHRJSTO selbs. Er ruempffet die Nase
drueber, der Zan beisset die Zunge nicht, es fuelets der gantze Leib,
und wenn man eine Hand oder Fuss verletzt, so gehet der wehetage durch
den gantzen leib, ja wenn man dir ein haer ausreuffet, so fuelets der
leib.

Summa: wer die Christen schlegt oder in Thurm wirfft, der wirfft des
HERRN CHRJSTJ leib selbs in Thurm, denn die Christen sind seine
Gliedmass, er nimet sich jrer an und ist unlustig darueber, gleich als
were es jme widerfaren. Wie denn im Propheten Zacharia am andern Capitel
gesaget [Sach. 2, 12] wird: ‘Wer euch anrueret, der greiffet mir in
meinen Augapffel’. Und in den Geschichten der Aposteln sagt [Apg. 9,
4] der Herr CHRJSTUS zu Saul, der die Christen plagete: ‘Saul, Saul,
was verfolgest du mich?’ Jtem im fuenff und zwentzigsten Capitel
Matthei stehet [Matth. 25, 40] klerlich: ‘Was jr einem aus den
geringesten der meinen thut, das habt jr mir gethan’.

[Seite 234b]

[Die Siebenzehende Predigtt Den 15 tag. Aprilis 1531] 234a

[E Es ist aber diese Vereinigung verborgen und scheinet nicht fur der
Welt, sondern das gegenspiel sehen wir, das die Gottlosen Bischofe mit
uns also umbgehen, gleich als neme weder GOTT noch Mensch sich unser an
und were keine einigung zwischen CHRJSTO und uns. Aber der Glaube sihets
und lernet CHRJSTUM erkennen in einem unsichtbarlichem leben und wesen,
nicht aus der Vernunfft und findet sich dennoch die beweisunge, das viel
fromer Leute sind, die mit aller demut und freudigkeit CHRJSTUM und
GOTTES wort bekennen, wider die Luegen predigen und darueber jren Leib
und alles faren lassen.

Diese gleichnis hat der HERR CHRJSTUS darumb setzen wollen, das er wol
gesehen hat, es wuerden sich falsche Lerer finden, als die Arrianer und
andere, die aus dem Glauben eitel gedancken und nur ein Spiegelfechten
machen wuerden, wie etliche furgeben, das wir mit CHRJSTO vereiniget
sind voluntate, mit dem willen, wie zweene gute Freunde mit einander
eins sind. So hetten wir auch einerley willen und sinn mit CHRJSTO, das
er droben im Himel sey und wir hieniden auff Erden. Aber wenn ich
ausserhalb einer Stad gefangen und angegriffen wuerde, was huelffe mir
denn der, so inwendig in der Stad ist, ob er wol gleich mit mir gesinnet
oder mein guter Freund ist? Darumb ist das nur eine eusserliche
einigkeit oder Legalis unitas, wie es die Juristen nennen, da man die
willen, so sonst widerwertig waren, mit einander vereiniget, und ist gar
ein ander ding von dieser einigkeit CHRJSTJ und 

[Seite 235b]

[Die Siebenzehende Predigtt Den 15 tag. Aprilis 1531] 235a

[E der Gleubigen, denn solches ist gar eine Weltliche Conventio.

Mit dieser Einigkeit ists also gethan, das CHRJSTUS in mir und
warhafftig ein Leichnam mit uns ist, das er gewaltiglich mit seiner
krafft und stercke bey uns helt, so nahe koemet und ist kein Freund bey
dem andern. Wie man nu nennen solle diese einigkeit, las ich gehen, denn
es ist nicht hoch vonnoeten, es ist gnug, das man sich an den Text
halte, da er spricht: ‘Wie der Vater in mir ist und ich lebe umb des
Vaters willen, Also wer mich jsset, derselbige wird auch leben umb
meinen willen’. Das bedeutet so viel: wie er das leben von ewigkeit
hat vom Vater, also sollen wir in jme auch leben, doch mit dem
unterscheide, das er GOTTES Son von ewigkeit ist und uns aus Gnaden
auffnimet zu erben seiner gueter und seiner Gottheit teilhafftig machet.

Diese Gleichnis nimet weg den falschen wahn und verstand von der
falschen beiwonung oder beiwesen, davon die Jrrgeister treumen und
vergeblich plaudern, der Text ist jmer auff den Glauben gericht wider
die Welt, das es nicht Traumwerck sein sol, daruemb hoeret jr, das
CHRJSTUS allezeit dem essen und trincken gibt das ewige leben. Derhalben
koennen die Sophisten und alle, so aus der rechten Kirchen gefallen
sind, nicht wissen noch rechnen, was der Glaube sey. Sie koennen nicht
hoeher komen, denn wenn das Hertz betrachtet, was CHRJSTUS gebeut und
gethan haben wil, das der Leib solchs ausrichte mit wercken, denn so bin
ich in jme oder er ist in mir, da hab ich einen gleichen willen wie er.
O zu langsam, geselle.

Das wird nicht angehen, botz mores 

[Seite 236b]

[Die Siebenzehende Predigtt Den 15 tag. Aprilis 1531] 236a

[E zu langsam, wilt du mit dem willen, thun oder wercken und nach dem
Gesetze, deinen wercken und willen solches reguliren und also den HERRN
CHRJSTUM ins Hertz fueren und bringen? Das heist von den wercken
anfahen, sie komen auch nicht weiter jrer unwissenheit oder unglaubens
halben uber sich. Sol CHRJSTUS nicht ehe zu mir komen, ich thue denn und
ziehe jn zu mir, so wird er nimer mehr zu mir komen, das heist nichts
anders gepredigt denn werck wider den Glauben, sie wissen und koennen
nichts aus grosser blindheit.

Sol ich einen rechtschaffenen willen kriegen zum Gesetz und thun, was
CHRJSTUS heisset, und in die wercke des Gesetzes geraten, so mus er
selbs zuvor da sein und im Hertzen seine erkentnis, weisheit und das
vermoegen gepflantzt haben, das CHRJSTUS hernach anfahe und fare heraus
durch den Mund, das du kanst reden und bekennen das Goettliche wort und
seiest im Hertzen keck, das du leib und leben dran wagest und alles uber
solcher bekentnis hindan setzest. Er mus der grundstein sein und das
Fundament legen und nicht wir. So wollen sie nicht in GOTTES Namen vor
bawen und den grund legen, das ist from sein und gute werck thun,
darnach sol erst CHRJSTUS komen und das dach bawen. Aber da wird nichts
aus, es heist: ‘Wer mein Fleisch jsset und mein Blut trincket, der hat
das ewige leben’. CHRJSTUS mus vorher komen, solt du das Gesetze thun,
wenn CHRJSTUS koemet, denn wirst du thun, was im Gesetz geschrieben ist,
und was du sonst thun solt.

Wie koemet er aber? Also: ‘Wer mein Fleisch jsset’ etc. Du solt von
jme 

[Seite 237b]

[Die Siebenzehende Predigtt Den 15 tag. Aprilis 1531] 237a

[E hoeren das Euangelium, dich leren und unterrichten lassen und nicht
der predigt widerstreben, auff das der heilige Geist durch das Wort
krefftig sey und dir CHRJSTUM ins Hertz bilde und sencke, das du denn
anders predigest, gleubest, redest, leidest und andere gute Werck thust
denn zuvor und darnach sagest: Nu wil ich leiden umb GOTTES Worts willen
alles, was ich sol, da ist der Baum gut worden und werden die fruechte
auch lieblich und gut sein.

Jch handele den Artikel nicht vergeblich so vleissig, denn ich besorge,
man wird bey dem Artikel nicht bleiben, und es sind leider bereit unter
uns viel, die jn verachten und des Artikels nicht hoch sich annemen
werden. So ficht der Bapst und die Bischofe hart dawider. Werden nachmal
Prediger komen, die schlefferig, lass und faul den Artikel predigen und
treiben, so ists daruemb balde geschehen und wird ein Jrrthum uber den
andern komen.

Denn albereit unter dem gebiet unsers Landfuersten hebt sich ein solch
verachtung des Euangelij, undanckbarkeit und vergessenheit an, das mir
mein Hertz zu brechen moechte. Jch hette nicht gedacht, das man des
jamers und elends, darinnen wir gesteckt sind im Bapsthum, also balde
solt vergessen haben und nichts mehr dran gedencken. Wir leben so
sicher, als weren wir ewig in dieser freiheit gewesen, so wil auch
niemand zu Kirchen, Predigtstuelen und Schulen mehr etwas geben, koendte
man die Prediger hungers sterben, so thete man es zum aller willigsten,
verfolgen auch die Prediger, und koendten sie dieselbigen zum Land
hinaus jagen, so theten sie es viel lieber.

[Seite 238b]

[Die Siebenzehende Predigtt Den 15 tag. Aprilis 1531] 238a

[E Aber es ist dem Euangelio zuvor auch also gangen und wird jm nochmals
also gehen, es waren die Kinder von Jsrael in Egypten ubel geplaget, das
jre junge Kinder erseufft wurden und sie gar untergedruckt waren, aber
da sie herausser kamen und von den Egyptern erloeset worden, da wars
balde rein vergessen. Sie gedachten allein an die Zwibeln und
Fleischtoepffe. Der gleichen geschiet noch heute zu tage, wir gedencken
nur darauf, was zum friede und wollust dienet. Wolan es werden allerley
plagen darauff folgen, das theure zeit die Armen Leute wird drucken und
die Pestilentz die Reichen wuergen, ja auch blutvergissen komen wird,
viel Tyrannen und Rottengeister werden sich ereugen, das Wort Gottes
wird auch wider fallen. Jch wil aber an dem Artikel lernen und leren, so
lange ich lebe, er sol in meinen predigten vleissig getrieben werden,
denn ich sehe wol, was er thut, wo er ist, und dagegen, was es auch
schaden bringet, wo er nicht ist.

Die Rottengeister verstehen dieses alles nicht, aber das wil diese
gleichnis: Wie der Vater in CHRJSTO ist, Nemlich, das es dem Son ist von
ewigkeit angeborn, er hats nicht verdienet oder erworben durch die
Werck, also haben wirs auch nicht aus verdienst oder von unsern guten
Wercken, sondern daher, das wir CHRJSTUM essen und trincken, das ist: an
CHRJSTUM gleuben. Es ist diese Speise und tranck nicht unser Werck,
sondern heist eine gabe und geschenck oder der nutz, den ich empfahe
durch den Glauben. Es mus mir aber ein seltzamer Etzer sein, der andere
wil 

[Seite 239b]

[Die Siebenzehende Predigtt Den 15 tag. Aprilis 1531] 239a

[E speisen mit der Speise, die er selbs ist, Wie folget:

[V. 58] ‘Dis ist das Brot, das vom Himel komen ist, nicht, wie ewer
Veter haben Manna gessen und sind gestorben, Wer dis BROT jsset, der
wird leben in ewigkeit.’

Diese wort gehoeren zum beschluss dieser Predigt und droben hat er eben
diss auch gesaget', das jre Veter haben Manna gessen. Aber darauff sihet
er jtzt, das sie gleuben sollen an jn, das dis die Summa sey: wolt jr
selig sein, so esset dis Brot, das ist nu weit ein ander essen, denn
ewer Veter in der Wuesten gessen haben, deshalben jr so viel von euern
Vetern rhuemet, gleichwol heists mit jnen: sie sind gestorben, denn sie
haben sich versuendiget an GOTT, daruemb hat er sie auch geschlagen und
geplaget, das sie stuerben. Es moegen jr etliche zur rew und busse komen
sein, das hab seinen weg, aber der hauffe ist darueber hingestorben in
jren Suenden und verdamet worden, und hat Manna sie nichts geholffen.

Kurtzuemb es wil sonst nichts helffen oder selig machen denn alleine dis
Brot essen, Manna ist wol eine koestliche speise und ist warlich ein
Brot und werck, so vom Himel komen ist und von GOTT geschaffen, aber es
neerete allein den Bauch und halff nicht zum Leben, jre Veter sind
drueber gestorben. Denn es hatte nicht verheisschung, das, wer Manna
esse, der solte nicht sterben, wie dis Brot hat, davon wird gesagt: Jch
wil euch Brot geben, das lebendig mache, daruemb auch jene, so uber und
neben dem Manna 

[Seite 240b]

[Die Siebenzehende Predigtt Den 15 tag. Aprilis 1531] 240a

[E an GOTT, der sie aus Egypten gefueret, gegleubet haben, die sind satt
und selig worden. Die haben jren Glauben dran geuebet und, ob sie gleich
gestorben sind, so leben sie doch noch.

Verwirfft also jren rhum und spricht: ‘Euer Veter haben Manna gessen
und sind gestorben’, als solt er sagen: Warlich ich wil euch etwas
bessers denn Himelbrot geben. Ach was soltest du armer Betteler geben?
Ey ich wil euch diese Speise, meinen LEJB und BLUT geben, welcher Leib
fuer euch dahin geben und das Blut fuer euch vergossen wird, so jr nu
den Leib essen, ja das rechte Himelbrot, und dasselbige Blut trincken
werdet, so werdet jr in ewigkein leben.

Also beschleust der HERR CHRJSTUS den Sermon, nemlich, das er wil von
einer andern Speise leren, denn bisher sie gehoeret haben, und das sie
zu keiner andern Speise sonst sich halten sollen, Denn wer das Brot
esse, der hab das ewige leben, denn CHRJSTUS bleibe und wone in jme, ist
er denn in uns, so leben wir schon bereit, dieweil er das LEBEN selbes
ist.

Derhalben so leren wir nicht, wie die Sophisten fuergeben haben, als
sind wir hie auff Erden nicht selig und heilig und haben CHRJSTUM allein
in gedancken. Daher sie denn erdacht das Fegfewer und ist aus dem
missverstand dieses Texts viel greuliches unrats erfolget. Aber bist du
ein Christ auff Erden und gleubest an CHRJSTUM und jssest also seinen
Leib und trinckest sein Blut, so ist in dir schon das leben 

[Seite 241b]

[Die Siebenzehende Predigtt Den 15 tag. Aprilis 1531] 241a

[E daher, das CHRJSTUS in uns ist und bleibet bey uns und wir in jme,
daruemb mus auch sein leben, heiligkeit und gerechtigkeit in uns sein,
wie sichs beweiset mit der that, das es einer in seinem Hertzen am
Todbette befindet, das er da sey, es sind denn nicht blosse gedancken,
da einer uber die Suende, Tod und verdamnis hinueber sol.

Wenn wir solchs hetten koennen im Bapsthum predigen, so hette man nicht
duerffen von so viel stifften, begengnissen, messen plaudern und, das
man gute werck vorhin fuerm Fegfewer schicken und hernacher hat thun
sollen, damit denn gar danider gelegt ist der koestliche trost und
trotz, das CHRJSTUS in uns seye. Und wo Er ist, da folge auch
Gerechtigkeit, vergebung der Suende und gnugthuung dafuer, was aber noch
ubrig an mir bleibet von suenden, das wird er wol ausfegen, daruemb
bedarffs keines Fegfewers. Es ist nur daruemb zu thun, das der alte
Schlamsack auffhoere, hingerichtet werde, verfaule und verwese, wenn der
tod ist, so ist denn das leben gar da, damit er wider herfuer kome durch
den, so in uns wonet. Wie denn [Joh. 14, 23] Johannis am vierzehenden
Capitel stehet von CHRJSTO: So jemand an mich gleuben wird, zu dem wird
der Vater und Jch komen und wollen wonung bey jme machen. Also sind
unsere Leibe Tempel Gottes und wonung des heiligen Geistes, dazu werden
sie gemacht allein durch das FLEJSCH, davon hie geleret wird.

So wir das gleubeten, koendte man sich aller Jrrthumen entschlagen, ja
ein Richter sein uber alle falsche leren, als 

[Seite 242b]

[Die Siebenzehende Predigtt Den 15 tag. Aprilis 1531] 242a

[E vom Fegfewer und gnugthuunge, denn es heist: CHRJSTUS wonet in mir,
hast du denn suende, so hat er Gerechtigkeit, hast du einen Schweren
oder wunden an deinem Gewissen, so ist Er das heil, ein Allmechtiger
Artzt, der dich wol curiren kan, bist du kranck und im tode, er wil dich
fein gesund und lebendig machen. Wirfft man dich auch (wo es mueglich
were) ins Fegfewer hinein, so sol dirs doch nicht schaden. Denn gleich
wie an einem natuerlichem Leibe ist leben, gesundheit, natuerliche
stercke und krafft, ob gleich jrgend ein Gliedmas wund, schwach oder
voller plattern ist, kan man doch mit der zeit jme rat schaffen, das es
wider heil werde. Also ist CHRJSTUS auch in uns und heilet teglich alle
unsere gebrechen. Damit ist diese predigt vollendet und ist dis der
Christliche verstand dieser predigt. GOTT helffe uns auch, das wirs
fassen. Amen.

Nu wollen wir hoeren, wie es den Schuelern oder zuhoerern dieser Predigt
gehe.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

� Die 18. Predigt 

am Sonnab. Jub.

1530

[Seite 242b] [Die Achtzehende Predigt] 242a

‘Solches saget er in der Schule, da er lerete zu Capernaum. Viel nu
seiner Jůnger, die das hoereten, sprachen: Das ist eine harte rede, wer
kan sie hoeren?’

Das ist ein feiner Text, wer jn nur also handeln koendte, wie er wol
wert were. Jr habet aber gehoeret die Predigt, 

[Seite 243b]

[Die Achtzehende Predigt] 243a

[E so der HERR gethan hat vom Essen und Trincken, das ist: vom Glauben
an jn, wie ers selber reichlich und troestlich ausgeleget hat, das wir
gleuben sollen, er sey GOTTES Son, der seinen Leib fur uns gegeben und
sein Blut fur uns vergossen. Solches sol das Heubtstuecke der
Christlichen Lere sein, nemlich, das bey dem HERRN CHRJSTO alleine das
ewige Leben, die vergebung der Suenden und alle Seligkeit zu finden sey.

Darauff folget ferner, wie man diese Predigt und Lere habe angenomen und
was fur Schueler draus worden sind. Droben ist auch angezeiget, das sich
die Juden zancketen uber seiner Lere, murreten und sprachen: Es ist wol
ein feiner Prediger, aber er lerete gar zu seltzame und frembde dinge,
die jre Vernunfft und fuenff Sinnen nicht verstehen kondten, darnach sie
es alles ausmessen wolten. Aber nu treget sich dieses zu, das nicht
allein der gemeine, tolle hauffe und Poebel der Juden, sondern auch die
jenigen, so sich zu jme hielten, mit jme umbgiengen als mit jrem Meister
und seine Juenger waren, viel groessere und hoehere Leute denn der
gemeine Poebel, die murren und zancken sich drueber und geben damit
zuerkennen, was sie von der Predigt halten, welche doch seinen teglichen
wandel und wesen, ja seine Wunderzeichen gesehen und Predigt gehoeret
haben, auch vielleicht selbs Mirakel gethan. Denn uber die zwelff
Aposteln hat er noch jrer zwey und siebenzig angenomen, die den namen
der Juenger CHRJSTJ hatten. Wie denn in dem Euangelio hin und wider
angezogen wird, das JHESUS und seine Juenger, ja die menge der Juenger
gepredigt haben. Diese 

[Seite 244b]

[Die Achtzehende Predigt] 244a

[E haben seine eigene Schueler und Juenger oder die furnemesten
Pfarherrn und Prediger in der gantzen Welt sein sollen, die er in
eigener Person erwelet hatte.

Nu hoere, was das fur Gesellen sind. Das wort ‘Schule’ halte ich
nicht, das es zu verstehen sey von der Kinderschule oder Hoheschule,
sondern verstehe es von der Synagog, das wir jtzt nennen einen
Predigstuel oder Kirchen oder sonst einen ort, da man die heilige
Schrifft offentlich predigt und lieset fur der Gemeine, wie in einer
Kirchen oder Capellen, da das Stadvolck zusamen koemet, zu hoeren GOTTES
Wort. Jn solchen Schulen sind Moses und die Propheten gelesen worden,
wie wir das Ampt in der Kirchen thun und ausrichten, so haben die Juden
in jren Heusern, Schulen oder Synagogen auch gethan.

Es wil aber der Euangelist damit anzeigen, das der HERR CHRJSTUS solche
Predigt nicht allein heimlich in einem Hause oder auff einem Schiffe
seinen Juengern gethan habe, sondern er habe solches geleret als ein
offentlicher Prediger, der das Predigampt gefueret hat zu Capernaum.
Darumb wird Capernaum seine Stad genennet, das er daselbst ein Bischoff
oder Pfarherr gewesen ist, da hat er am meisten seine lebtag gepredigt
und Zeichen gethan, da hat er seinen Predigstuel und Kirchen gehabt,
gleich wie ich hie ein Prediger bin und ein ander sonst an einem ort 

[Seite 245b]

[Die Achtzehende Predigt] 245a

[E leret. So wil nu der Euangelist sagen: Er hats gepredigt zu Capernaum
in seiner Kirchen, da er obersten Superintendens gewesen ist auff seinem
Predigstuel, da er Doctor und Prediger war und seine Juenger viel
schoener Predigten von jme daselbst gehoeret hatten.

Aber da er predigt, spricht der Text: ‘Viel seiner Juenger, die das
hoereten, sprachen: Das ist eine harte rede’. Das laut gar schendlich,
das die zu Capernaum haben jn einen Narren geheissen, der eine seltzame,
tolle und ungereimete Predigt jtzt gethan habe, die niemand zuvor
toerlicher von jme gehoert habe. Bis anher habe er sonst schoene,
herrliche Predigten gethan, aber nu sey er ein wuenderlicher, seltzamer
Prediger, der lere, das man zuvor nie gehůrt habe. Also hat die gantze
Stad gesaget, auch seine Juenger selber gesprochen: welch ein
wuenderliche, seltzame, toelpische Predigt ist das? wer wil sein Juenger
bleiben oder es mit jme halten? Er spricht, es sey nichts, das die Veter
haben Manna gessen, er gebe das rechte Himelbrot, unser ding sol nichts
sein, das die Veter in der Wuesten bey vierzig jaren Himelbrot gessen
haben etc.

Er wil gar zu hoch und greiffts zu hart an, O were er hie niden
geblieben und hette gepredigt, wie man die Laster straffen solte, und
hette die Zehen Gebot getrieben, so were er ein feiner Prediger gewesen.
Nu machet ers gar zu grob, das er spricht: Unsere Veter sind nichts
gewesen und er sey es alleine, wer wil das gleuben? Da gehen sie dahin,
Judas 

[Seite 246b]

[Die Achtzehende Predigt] 246a

[E ist gewis deren einer gewesen, der gedacht hat; Jch habe einen
huebschen Meister, er ist visirlich, er predigt als ein Narr, dieser ist
one zweifel der furnemeste in diesem Spiel und wird gesaget haben zu den
andern: was haltet jr von unserm Doctor? wie fein hat er heute
gepredigt? ja wie ein ander Narr, und wird jrer viel von CHRJSTO
abfellig gemacht haben, doch jsset und trincket er noch mit jme und helt
sich umb jn und nimet, was jm werden kan.

Sonst saget der Euangelist: Die andern giengen von deme an von jme, da
wird der HERR CHRJSTUS one zweifel andere an der zwey und siebentzig
Juenger stat erwelet haben, wie sie von jme abgefallen waren. Es ist
eine seltzame, wuenderliche Predigt, das die, so mit CHRJSTO wol dran
sind und seine Juenger heissen, im namen Christi gepredigt haben und
vielleicht auch Mirakel gethan, daran sich ergern und hinfallen und
koennen nicht hoeren den Artikel, das er saget ‘Wer an mich gleubet,
der solle selig werden’, dabey koennen sie nicht bleiben, auch solches
nicht verstehen, das er dagegen saget: So ewer Veter gleich Manna gessen
haben, so sind sie doch gestorben.

Aber also gehets, die Sectarij und unsere Schwermer sind auch erstlich
des HERRN CHRJSTJ Juenger gewesen und haben Christum eben so wol gehabt
als wir, bis sie nu Sacramentirer, Widerteuffer und andere Rottengeister
worden sind. Da geben sie fuer: wie sol CHRJSTUS sich backen und so
schmeltzen lassen, das man jn esse und trincke? Das ist je eine harte
rede, ja so mus es zugehen, das etliche Juenger, die es mit dem HERRN
CHRJSTO halten, zuruecke und 

[Seite 247b]

[Die Achtzehende Predigt] 247a

[E abfallen. Es were nicht wunder, wenns die Papisten theten und andere
grobe Esel, aber das sind die, so CHRJstum annemen, doch nichts deste
weniger wider abfallen, das ist verdriesslich, aber sehet zu, das jr
feste stehet.

Der Euangelist Joannes hat uns diss zum Trost gesetzet, das wir hieran
ein Exempel hetten und wuesten, wenn es dem Euangelio in der Welt recht
gehet, so fallen auch die davon abe, zu denen man sichs nicht versehen
hette und die das beste dabey thun solten. Es hat mir dieses manchen
stoss gegeben, das CHRJstus sich also schwach mit den seinen stellet in
seinem Predigampt, das einer hie, der ander dort davon weg fellet,
Widerumb der Teufel sich so starck machet und mit aller gewalt dawider
legt, das die besten Leute in der Welt das Euangelium verfolgen und
unter uns auch die besten gar davon fallen. Es muessen einem zu zeiten
diese gedancken einfallen: Lieber, ist auch die Lere recht? thut Gott
auch wol dran, das sichs also seltzam anlesst?

Da koemet denn ein gross ergernis aus, aber es heisst die augen stracks
zuthun und sagen: Es falle, wer nicht stehen wil, und stehe, wer da
stehet, es verfolge auch das Euangelium, wer es verfolgen wil, dennoch
ists die warheit. Solches ist nicht wunder, dieweil es dem HERRN Christo
selber also gehet, das diss ergernis noch heute zu tage uns auch unter
die augen stoesset, aber was kan ich dazu, das der Bapst und die
Schwermer vom Euangelio abfallen und uns das gebrante leid anthun? Jch
werde es nicht besser haben denn mein HERR Christus, da es jme also
gegangen ist, das sie von jme abgefallen sind, so werden 

[Seite 248b]

[Die Achtzehende Predigt] 248a

[E bey uns auch nicht alle stehen? Es wird Luce am vierzehenden Capitel
gesagt: ‘Haben sie den Haussvater Beelzebub geheissen, viel mehr
werden sie euch auch also heissen’.

Darumb lass jmer hinfallen und verfolgen, es sol darumb diese Lere nicht
zu grunde oder zu drummern gehen, es mus und wil doch das Euangelium
auff einem andern grund stehen denn auff gewalt oder auff gelarten,
grossen und klugen Leuten. Verfolgen die zornigen Fuersten, auch die
unsinnigen und rasenden Bischofe das Euangelium oder die gelarten Leute
fallen davon abe, das mus also gehen, das es auswendig von der Welt
veracht, mit fuessen getreten und verfolget werde, ja auch die jenigen,
so gute Christen sein wollen, gemeinlich gar davon abweichen, es ist
doch eine andere gewalt, so diese Lere erhelt.

‘Da IHESUS aber bey sich selber mercket, das seine Jůnger drueber
murreten, sprach ER zu jnen: Ergert euch das?’

Da er mercket, das es sie ergert und das sie murren, so hats den guten
Man CHRJstum dennoch beweget und jme wehe gethan, ob ers wol nicht aus
den eusserlichen geberden erkant, wie sie die koepff gehenget und die
Meuler darueber gekruemmet haben, so hat er doch jnen ins Hertze gesehen
und jre gedancken gewust, denn er war GOTT. Derhalben hat er balde jre
gedancken gemercket, als er von dem leiblichen Brot auff das Geistliche
Essen und Trincken sie gewiesen und klar gnug den tunckeln Text
ausgelegt hatte und gesprochen, das, wer an jn gleube, den hungere und
durste nicht in ewigkeit. 

[Seite 249b]

[Die Achtzehende Predigt] 249a

[E Da wards jnen seuberlich und klar gnug furgerlegt, doch hilffts
nicht, sie stossen sich an dem worte, das er sagt: ‘Wer jsset mein
Fleisch’ etc. Sie sehen nicht, das er saget: Wer zu mir koemet und an
mich gleubet.

Darumb spricht er: ‘Ergert euch das?’ als wolt er sagen: Jr habet
doch keine ursach dazu, ists doch klar gnug ausgelegt und gedeutet, was
ich meine mit dem essen und trincken, noch ergerts euch. Es ist nichts
anders, denn das jr zufaret und koennet nicht ewre natuerliche gedancken
lassen, da ich doch nach fleischlicher weise nicht rede, sondern
Geistlich. Warlich, es thut dem fromen hertzen CHRisti wehe und hat jn
seer betrueet, das man sein Wort veracht und die Leute sich dran
stossen, denn er hat jnen darumb geprediget, das sie selig wuerden. Wie
es uns denn auch noch wehe thut, wir predigen nicht darumb, das wir
jemand schaden damit zufuegen oder verderben wolten, sondern, das die
Leute die warheit erkenneten, wie sie gen Himel kemen und lerneten,
durch was wege sie selig wuerden.

Das es aber anders geret, ist die schuld nicht unser, sondern jrer und
koemet daher, das sie es mit fleischlichen gedancken ausdencken wollen.
Solches ist jme leid, wie es denn mir auch und allen Predigern leid ist.
Und spricht derhalben: ‘Ergert euch das?’ duencket euch das so
seltzam sein? wolt jr euch daran stossen, das ich lere vom Essen und
Trincken, das ist: gleuben, das es sol alles thun oder jr sollet
verdamet sein? Und wenn wir auch noch predigen, das der Glaube an
Christum alleine selig mache, wie denn Christus hie ausdruecklich 

[Seite 250b]

[Die Achtzehende Predigt] 250a

[E saget, das diese Speise, das ist: der Glaube, alleine helffe und
erlange vergebung der suenden und das ewige leben und die guten werck
denn drauff folgen sollen, denn der Glaube mus nicht unfruchtbar sein,
da toben und wueten unsere Papisten auch dawider, wir deuten und
erkleren es denn, wie wir wollen, als, das die guten Werck dem Glauben
sollen nachfolgen, jedoch richten wir nichts damit aus, da hilfft kein
deuten. Darumb mus man sie gehen lassen, wie der Herr Christus auch
thut.

Wir koennen auch nicht also predigen, wie sie es wollen fassen und
darnach furgeben, wir verdamen die Veter und verbieten gute Werck, wie
diese im Euangelio auch meinen, das er die Veter, so in der Wuesten
Manna gessen hatten, verdame, und deutens auff das gifftigste. Aber wir
muessen es lassen gehen und sagen: ergere dich jmer hin, wir sind
entschueldiget. Es koennens einfeltige und Kinder verstehen und fassen,
was da sey, das der Glaube an Christum allein selig mache und uns helffe
fuer Gott, Jtem, das darnach gute werck folgen sollen. Sie wollens
boeslich nicht verstehen, da muessen wir auch sagen: ‘Ergert euch
das?’ das jr davon fallet, das habt jr kein ursache. Es koemet das
ergernis nicht aus dem wort, sondern es ist ewers fleisches und
Menschlicher weissheit schuld, es sol lauten und heissen, wie jr wollet,
wie jrs meistert und deutet, das wird euch noch lange nicht angehen. Nu
spricht er also:

‘Wie, wenn jr denn sehen werdet des Menschen Son aufffaren dahin, da
er vor war?’

[Seite 251b]

[Die Achtzehende Predigt] 251a

[E Dieser Text sihet ein wenig tunckel und ich habe mit unsern
Sprachkuendigen noch nicht davon geredet, ich wil aber uber dem Text
meine meinung anzeigen, treffe ichs, so treffe ichs, es duencket mich
aber, es habe dieser Spruch (‘Wenn jr sehen werdet des Menschen Son
aufffaren’) zweierley sinn und ist auff Johannisch geredet und des
Sententzs oder meinung feilen wir nicht, ob wir gleich der Grammatiken
feilen. Der Latinus hat nicht: Si videritis ascendentem filium hominis,
ubi prius erat, das es nicht sey gefraget.

Die erste meinung dieses Texts ist, das er spricht: Ergert jr euch
darueber? Ey was wil denn fur ein ergernis sich erheben, wenn ich
aufffaren werde dahin, da ich vor war? Als wolt er sagen: koendt jr das
nicht leiden noch gleuben, das ich sage, Wer an mich gleubet, der habe
das ewige Leben etc. da ich noch auff Erden bin, und fallet von mir abe.
Ey welch ein gerumpel, portzeln und abfallen sol denn geschehen, wenn
ich fare, dahin ich gehoere? Und hat sich gleich der Herr damit
getroestet, als solt er sagen: Ey wil das nicht klingen, wenn ich sage:
‘Wer jsset mein fleisch und trincket mein blut, der wird leben
ewiglich’, wie wil es denn klappen und klingen, wenn der heilige Geist
predigen wird, das ich CHRJstus Gottes Son sey und Gott selber, den jr
gecreutziget und gemartert habt?

Jtzt zwar sehet jr mich einher gehen als einen warhafftigen,
natuerlichen Menschen, das ich gewaltiglich predige und 

[Seite 252b]

[Die Achtzehende Predigt] 252a

[E Mirakel thue, aber dort wirds allererst weit einreissen. Wie wil man
die zwey zusamen stimmen, das ein erhengter, gecreutzigter und auff das
aller schendlichste verdameter Mensch, der unter zweien Moerdern
gestorben ist, sol dennoch in aller Welt geprediget und ausgebreitet
werden, das er von den todten aufferstanden sey und sitze zur rechten
hand GOTTES, jn sey Gott selber? das wird erst ein ergernis werden. Diss
ist die erste meinung, die ich nicht verwerffe.

Die andere meinung ist des Latinischen Textes: ‘Ergert euch das? wie
wenn jr sehet’ etc. Er bricht kurtz ab und es lautet stumpff. Es wil
sich aber der Herr damit troesten und in einer summa sagen: jr folget
jtzt ewern gedancken nach, das jr euch ergert, aber ich wils sparen, bis
die zeit koemet, das jrs gleuben werdet, wenn ich den heiligen Geist
gebe, der mich verkleren wird. Darumb ob es etliche jtzt nicht gleuben,
so wird doch die zeit komen, das jrs gleubet. So nu diss erste euch
ergert, so wird das letzte euch viel seerer und mehr ergern. Doch ob es
jtzt alle nicht gleuben, so lass ichs anstehen, es werdens doch etliche
noch gleuben, wie denn Joannis am 12. Capitel auch gesaget wird: ‘Wenn
ich von der Erden erhoehet werde, so wil ich sie alle nach mir ziehen’

Darumb wil er so viel sagen: Jch sehe, es wil nicht anders sein und es
wil allenthalben mit meiner Lere nicht von staten gehen, wenn ich gleich
lange predige und Wunderzeichen thue, so ergerts euch doch alles. Nur
tod mit mir, wenn 

[Seite 253b]

[Die Achtzehende Predigt] 253a

[E ich tod bin, so sol es anders werden, [Joh.] wie denn in obgedachtem
zwelfften Capit. Joannis auch mit einer gar lieblichen gleichnis
furgebildet wird: Wenn das Weitzenkorn in der Erden erstirbet und
verfaulet, so bringets frucht, also sols auch nach meinem tode sich
endern, wenn ich den heiligen Geist senden werde, der wirds euch alles
leren. Wolan sie haben dieser wort keines verstanden, es scheinet
gleich, als hette ers mit sich selber geredet: das ist die ursache des
ergernis, aber koemet der heilige Geist, so werdet jrs fein verstehen.

Es ist ein Johannisch stuecklin, das er sagt: ‘Jr werdet sehen des
Menschen Son auffaren dahin, da er vor war’. Dieses hat niemand
verstanden, er hebt aber an und spricht, Er sey an einem ort gewesen, da
wolle er wider hin. Es ist etwas tunckel geredet: ‘Jr werdet des
Menschen Son sehen auffaren, da er zuvor gewesen ist’. Wo ist er denn
gewesen? von ewigkeit bey dem Vater im Himel, denn der Vater hat jn von
ewigkeit gezeuget unaussprechlicher weise, die man nicht verstehen kan,
sondern gleuben mus, da ist er zuvor gewesen und von dannen herab komen
durch die Menscheit, hat eine Mutter erwelet, von welcher er ist Mensch
worden. Zuvor (wil er sagen) war ich nicht ein Mensch, wie ich jtzt
einher gehe, aber ich werde wider von der Erden hinweg und dahin komen
und faren, da ich vor war, das ist: in das vorige leben. Jch wil sterben
und von den todten wider aufferstehen und mich verkleren, das ich Gottes
Son sey.

[Seite 254b]

[Die Achtzehende Predigt] 254a

[E Es ist mit trefflichen worten geredet: ‘des Menschen Son’, zeiget
damit an, das er warhafftiger Gott und Mensch sey, und wil die
Menschliche natur mit haben, die er von Maria an sich genomen hat, wie
sonst Kinder von einer Mutter geborn werden, und wil sagen: Jch bin auch
ein Menschen Son, ein recht natuerlich Kind und lebendige Person, nicht
eine Larve, gespoecknis oder Gespenst. Und dennoch wil dieser Menschen
Son wider dahin, da er zuvor gewesen ist. Flichtets also ineinander, das
in einer Person sey Gottes und Marien Son, und eben der Menschen Son wil
da wider hin, da er vor war, das ist: zu Gott. Zuvor ehe er Mensche
ward, war er Gottes Son von ewigkeit, nach der Menscheit aber zu
rechnen, hat er zeitlich angefangen, hat ein zeitlich newe wesen und
auch ein ewiges zu gleich mit einander auff Erden gehabt, also stimmen
die zwo Naturn in einer Person zusamen.

Und spricht, er wolle Auffaren, das Auffaren ist anders nicht, denn das
er sich wolle verkleren, das hette er sonst nichts bedurfft, das er sich
lesst sehen unter seinen Juengern nach der Aufferstehung bey 40 tagen,
wie wir denn jn auch sehen auffaren, sintemal es ist erschollen in alle
Welt, das er auffgefaren ist gen Himel und sitze zur rechten hand seines
Vaters. Ja, wil er sagen, wenn jr das sehen werdet und der heilige Geist
wirds predigen, wie ich hinauff gefaren, nicht allein als ein Mensch,
wie ich jtzt dafur angesehen werde, sondern auch als warhafftig Gott mit
zu, denn sols werden, 

[Seite 255b]

[Die Achtzehende Predigt] 255a

[E das entweder jr bessert werdet und gleubets oder euch scheusslicher
dran ergern werdet. Jrer viel werden warlich sich dran stossen, das der,
so also schendlich gestorben ist, sey Gottes Son, aber widerumb werden
sich auch viel daran bessern.

Durch diss Auffaren koemet der heilige [Joh. 16, 7] Geist, wie Joannis
am sechzehenden Capitel der Herr Christus saget: ‘Wo ich nicht
hingehe, so koemet der Troester, der heilige Geist nicht zu euch’. So
ist die meinung: Wenn jr werdet sehen, das ich dahin fare, wolan, wolan
(es ist ein Eclipsis), darnach werdet jrs besser verstehen und werdet
gesterckt werden, so wirds an gehen, denn werdet jrs entweder vernemen
oder gar drueber zu bodem gehen, das ich als ein warhafftiger Mensch
sterbe und dennoch zur rechten hand meines Vaters sitze, verkleret und
beweret als ein warhafftiger und volkomener Gott, solchs wird euch
entweder ergern oder bessern, wele nu, welchen verstand du wilt. Er
scheubets also hinter sich, bis das der heilige Geist kome, als solt er
in dem Text sagen: Was sol ich viel mit euch disputiren? es wil nicht
ein, ich habs gnug ausgelegt, ich mus es biss dorthin sparen.

Mir gefellet diese letzte meinung am [V. 63] besten, dieweil er saget:
‘Der Geist ist, der da Lebendig machet’, ich mus gen himel faren und
das Reich einnemen, den heiligen Geist geben, da sol es denn sich auch
rumpeln, daumeln und fallen, wie denn geschehen ist, denn man hat an
dieser predigt sich nicht wollen genuegen lassen. Die Jueden koennen
auch noch nicht diesen Artikel hoeren, das Christus warhafftiger Gott
sey, so koennen wir Christen nichts wenigers denn dieses 

[Seite 256b]

[Die Achtzehende Predigt] 256a

[E Artikels emperen, wer es nicht wil gleuben, dem stehet die thuer
offen, er gehe jmer hin, wo er wil. Der Tuerck gleubets auch nicht, der
Bapst spricht wol, er gleube es, es ist aber nicht war. Daruemb wird
jemand jn nicht fur einen Gott halten, der wird wol one Gott bleiben,
denn das ist der Christlichen kirchen Heubtartikel, und wir wollen
keinen andern Gott weder wissen noch haben.

So spricht er nu: Lieben Kinder, das jr mein Fleisch essen sollet und
mein Blut trincken und wissen, das ich Gott sey und wider hinfare, da
ich herkomen bin, also verkleret werde als ein Gott, das ist euch zu
hoch, Jr thut wie die Narren, das jr mit der vernunfft an diesen Artikel
fallet und wollet jn ausgruenden. Wenn es dahin geret, das man wil den
dingen mit der vernunfft nachdencken und sie ausmessen, so ist CHRJSTUS
bald dahin und ich bin auch verloren. Denn es ist beschlossen, Das das
fleisch kein nuetze ist, sondern der Geist macht Lebendig. Jr muest ja
den Geist dazu haben oder einen Geistlichen verstand bekomen, dieweil es
dem Fleisch zu hoch und unbegreifflich ist.

Er redet aber an diesem ort nicht von seinem Fleische, wie es die
Sacramentirer und Rottengeister gedeutet haben, denn wie keme er dazu,
dieweil er droben viel anders davon gesagt hat, nemlich: ‘mein Fleisch
ist das Leben der Welt’, Jtem ‘mein Fleisch ist die rechte
Speise’, sondern helt hie gegen einander den Geist und das Fleisch und
spricht: der Geist mus es thun, aber das Fleisch ist 

[Seite 257b]

[Die Achtzehende Predigt] 257a

[E kein nuetze. Jn der heiligen Schrifft wird Geist genennet, was vom
heiligen Geist ist, und Fleisch heisst, das vom Fleisch geboren ist. Da
frage alle Menschen, sonderlich die Weiber, welche wissen, wie ein Kind
von einer Mutter geboren wird mit Leib und Seel. Das ist nicht Fleisch,
wie sonst in der Fleischbanck feil ist, sondern ein lebendig Kind, das
die vernunfft mit sich bringet von der Mutter leibe und damit
auffwechst. Daruemb so heisset CHRJSTUS alles Fleisch, was vom fleisch
geboren ist, nemlich alle weisen und klugen Leute in der Welt, die
Koenige und Fuersten auff Erden. Jtem Vater und Mutter ist auch Fleisch
und was aus jnen besamet, geschaffen und geboren wird und wechset,
gleich wie ein grosser Baum aus einem Kern wechset.

Summa summarum: ein Mensch, der von einem Manne und Weibe geboren, wird
Fleisch genennet, denn er koemet vom Fleisch her und wird von Vater und
Mutter gezeuget, was er nu kan von pflantzen, bawen, von Kuensten und
Handwercken oder was er von arbeit und geschickligkeit in seinem kopff
treget und aus der Vernunfft vermag, das heist alles Fleisch, denn es
ist des Weiblichen Kinds geschefft und koemet vom Fleisch, von Vater und
Mutter, seine vernunfft bringets mit, gleich wie ein Baum seine bletter
und bluete treget. Daruemb was aus der vernunfft entspringet, das heist
alles Fleisch, also sind Fleisch die aller Kluegesten und gewaltigsten
auff Erden sampt allen jren vermoegen.

So wil nu der Herr CHRJSTUS anzeigen: wer an mich gleuben wil und meine
predigt fassen, der gedencke, das 

[Seite 258b]

[Die Achtzehende Predigt] 258a

[E er das Fleisch faren lasse und meine wort nicht urteile oder fasse
mit seiner vernunfft. Denn mein Fleisch hat mit sich gebracht meine
Gliedmass, meine Sinne und vernunfft und alles, was ich erfaren habe von
allerley Kuensten, es sey so klug es jmer wolle, doch ists eitel
eusserlich und vernuenfftig ding, mit den fuenff Sinnen erzeuget und
erbawet, daruemb ists noch alles Fleisch, denn es ist alles aus fleisch
herkomen. Das also in dem wort ‘Fleisch’ begriffen werden alle
Gewaltigsten, Mechtigsten, reichesten und kluegesten der Welt, klein und
gros, hoch und nidrigs Stands, von denen man sagen kan: dieser ist von
einem Weibe geboren, ist eines Weibes Son, er heisse Fuerst oder Doctor,
hat er den Titel, das er Vater und Mutter hat, so heist er Fleisch,
lasse jn gleich so klug, gelert und heilig sein, als er jmer koenne,
wenn er nicht ist zur andern Geburt komen durch die Tauffe, so heisse jn
nur Fleisch.

Solches Fleisch, saget CHRJSTUS stracks, kan in Gottes Reich nicht komen
noch Gott ergreiffen, wil so viel reden: Jr höret alle meine predigt,
das ich gesaget habe: ‘Wer mein Fleisch jsset’ etc. da gehen nu in
ewrem fleisch die gedancken daher, das jr so den Sinnen nach schliesset:
ich hab zeene im maul, hast du Fleisch, so wollen wir dich bald
auffressen, und werden nicht viel Menschen an dir gnug haben, sie werden
dich bald verdauet und ausgeworffen haben, du wirst nicht lang fleisch
behalten, wie soltest du uns denn das Leben geben? 

[Seite 259b]

[Die Achtzehende Predigt] 259a

[E Also redet das Fleisch und wird die vernunfft die wort Christi messen
nach jrer weise. Gleich als wenn ein Kue Haw oder eine Saw ein galrede
frisset, denn hat sie es hinweg und auffgefressen. Und wenn ein Mensch
sein Brot jsset, so hat ers verschlungen, verzeret und verdauet. Aber
der HERR spricht: jr habt keine ursache euch zu ergern, ewer Weisheit,
Verstand und Vernunfft, damit jr diese wort richten wollet, gehoeret
nicht hieher, wilt du mein wort verstehen, so richte es nicht nach
deinem kopff und vernunfft, du wirst ein Narr drueber, du kansts nicht
ersehen mit deiner Weisheit, sondern stich die Augen aus, ergern sie
dich, du must hoeren, was ich sage:

‘Die Wort, die ich rede, die sind Geist und Leben.’

Meine Wort sind Geistlich, das Fleisch aber mit aller weisheit, damit du
wilt meine Wort begreiffen, ist eitel tod ding, so sind meine Wort eitel
Leben, darnach [V. 64] Glosirt ers und spricht: ‘Es sind etliche unter
euch, die gleubens nicht’. Es wollen diese wort mit unserm kopff nicht
gefasset sein, daruemb Vernunff, Fleisch, Blut oder klugheit hin und
her, sie sind dir nicht das Leben oder Geist, sondern alles tod ding,
was du wilt mit der vernunfft fassen, aber meine wort sind die hoeheste
Weisheit und das Leben und haben Leben und Geist, machen auch lebendig,
aber man mus sie gleuben. Wilt du nu das Leben bey dir auch haben, so
must du ein newer und Geistlicher Mensch werden, der nicht nach der
vernunfft urteile als ein Mensch von der 

[Seite 260b]

[Die Achtzehende Predigt] 260a

[E Mutter geborn, sondern anfahe zu gleuben diesen worten, sonst wirst
du nicht dazu komen, also wird es dein Leben sein.

Das ist der Weg Geistlich und ein newer Mensch zu werden, wie denn die
wort auch Geist und Leben sind, wenn du diese wort mit Glauben dir
zueigenest, sonst ausser dem koennen diese wort dich nicht lebendig oder
Geistlich machen, denn das Fleisch ligt dir im wege. Da lernet, wie jr
zum Geist und Leben komet und, was Geist und Fleisch heisse, und wenn
die wort recht verstanden werden, so ists klar, es gilt hie nicht ewer
deuten, jr duerfft eins andern Meisters zu dem wort denn ewren kopff.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

[Bl. 207 a]� 19. Predigt 

am Sonabend nach Misericordias 

Domini.

1530

[Seite 260b] [Die Neüntzehende Predigtt] 260a

‘Der Geist ists, so lebendig machet.’

Das ist ein seer feiner Spruch, der jtzt bey sechs oder sieben Jaren
grosse marter und einen harten stos gelidden hat, aber ich hoffe, er hab
ausgelidden. Die Sacramentlesterer haben jn wider das Abendmal angezogen
und dahin gedehnet, damit auffzuheben, das CHRJSTJ lebendiger,
warhafftiger Leib nicht im Abendmal sey, sondern schlecht Brot und Wein.
Jtem der Leib und das Blut Christi im Abendmal diene nirgend zu, es sey
fleisch, und habens damit bestetigen wollen, das Christus saget: ‘Das
Fleisch ist kein nuetze, der Geist aber ists, der da Lebendig machet.’

[Seite 261b]

[Die Neüntzehende Predigtt] 261a

[E Derhalben muessen wir wider diese toerichten, unsinnigen Geister
geruestet sein. Es spricht Christus nicht: Mein Fleisch ist kein nuetze,
denn droben hat er gesaget: ‘Mein fleisch ist die rechte Speise’ und
geruehmet, das sein Fleisch der Welt das Leben gebe. Jtzt aber, da sie
sich darueber ergern und es nicht gleuben wollen, das sein Fleisch die
warhafftige Speise sey, antwortet er: was machet jr? mein wort sind
eitel leben, Wenn ich spreche: mein Fleisch ist die Speise, das sind
wort, dazu gehoeret der Geist, wil man diese wort verstehen, mein Blut
trincken und mein Fleisch essen, es ist eitel Geistlich ding. Und es
erzwinget dieser Text unwidersprechlich, das er nicht rede von seinem
Fleische, das wol auch eine Speise und ein recht Geistlich fleisch ist,
vol des heiligen Geistes und ein Goettlich fleisch, darinnen eitel Geist
gefunden wird, das voller gnaden stickt, denn es gibt der Welt das
Leben.

Aber er setzet jtzt gegen einander Geist und Fleisch und redet
unterschiedlich von einem jeden, daruemb kan dieser Spruch vom Fleisch
Christi nicht verstanden werden, darinnen ist Geist, und er machet damit
lebendig. So sollen wir diese wort (‘Das Fleisch ist kein nuetze’)
nicht deuten noch ziehen lassen auff den Leib Christi, von des fleisch
es nicht mag verstanden werden, sondern das ist die meinung, gleich wie
im ersten Buch Mosi am sechsten Capitel, (da die Welt durch die
Suendflut verderbet ward), Gott sagete: [1. Mose 6, 3] Mein Geist sol
nicht mehr bleiben bey den Menschen, ‘denn sie sind fleisch’. Und
droben Joannis am dritten Capitel spricht 

[Seite 262b]

[Die Neüntzehende Predigtt] 262a

[E Christus auch: ‘Alles, was vom Fleisch geboren wird, das ist
fleisch, und was vom Geist geboren ist, das ist Geist’.

Also setzet er hie auch gegeneinander Fleisch und Geist und spricht: das
Fleisch ist kein nuetz und tod, der Geist aber macht lebendig. Da
heisset Christus Fleisch alles, was vom fleisch geboren ist, alle
Adamskinder, so aus dem fleisch komen, ausgenomen den einigen Leichnam
CHRJsti, der nicht vom fleisch, sondern vom heiligen Geist geboren ist,
wie wir im Symbolo bekennen: Jch gleube an Christum, der empfangen ist
nicht vom fleisch, sondern vom heiligen Geist. Er hat wol warhafftig
fleisch an sich genomen, aber das Fleisch hat jn nicht gezeuget, er hat
keinen Vater gehabt, sondern der heilige Geist hat jn gezeuget in dem
Jungfrawlichen leib Mariæ, das bestetiget unser Glaube. Die Mutter ist
mit jm schwanger worden nicht aus fleischlichen krefften oder Menlichen
wercken, sondern aus dem heiligen Geist und seinem mitwircken.

Daruemb wenn CHRJSTUS von seinem Fleisch redet, so spricht er: ‘Mein
Fleisch’, Mit diesem wort ‘Mein’ sondert er ab sein Fleisch von
allem anderm fleisch, dis sein Fleisch ist heilig, gesegnet und begnadet
mit dem heiligen Geist. Und ist zwar von natur Marien kind, aber er hat
doch ein Geistlich Fleisch, einen warhafftigen, Goettlichen und
Geistlichen leib, darinnen der heilige Geist wonet, der hat jn gezeuget
und dasselbige sein Fleisch gar durchgeistet.

Ist derhalben das die summa: zu meinen worten, die ich rede, gehoert
kein 

[Seite 263b]

[Die Neüntzehende Predigtt] 263a

[E fleisch, alle Menschen auff Erden werden diese wort nicht verstehen,
werdens durch das fleisch nicht fassen, denn was aus Fleisch geboren
wird, das ist fleisch. Alle Menschen heissen fleisch, ausgenomen
Christus und seine Christen. Darumb wo nicht ist eine hoehere geburt,
die aus dem heiligen Geist koemet, da ist die Fleischliche geburt nicht
tuechtig noch nuetz, sondern ist alles verdamlich. So wird hie von des
HErrn Christi Fleisch nicht geredet, sondern er meinet alle die Menschen
auff Erden, die kluegesten, mechtigsten, schoensten, sterckesten und
heiligsten. Jtem alle Weisheit, die ein Mensch aus seinem kopff und
vernunfft kan erfinden, es sey so gleissend es wolle, doch ists Fleisch.

Also sind auch aller Juristen kuenste und Buecher, welches doch fur sich
eine feine Kunst ist, wie auch andere kuenste und weisheit der
hochgelarten Doctorn, doch heists alles frucht des Fleisches, obgleich
diese kuenste leren das zeitliche zu regiren, sind es doch eusserliche
ding, feine Kuenste und gaben, die weisen, wie man ein Haus bawe, wie
man einen gesunden leib, huebsche, helle Augen etc. habe, moegen schoene
Kinder zeugen, keuffen, verkeuffen, pflantzen, aber es ist dennoch alles
aus dem Fleisch komen, Jueden, Tuercken und Heiden haben dieses alles
auch. Es sind jre etliche feine Leute gewesen, haben sonderliche
geschickligkeit gehabt. Jdoch sind es Menschen, alle jr thun ist aus
Menschlicher natur, krafft und vermoegen, daruemb ists alles Fleisch, da
ist kein GOTTES wort, das lerete gleuben oder gen Himel zu komen 

[Seite 264b]

[Die Neüntzehende Predigtt] 264a

[E oder CHRJSTUM erkennen. Es ist im leiblichen und weltlichen gantz und
gar versuncken und ersoffen.

Was aber nicht Fleisch, sondern uber fleisch ist, das wird genennet
Geist, Er wil sagen: wenn alle vernunfft zusamen keme, so mag sie die
wort nicht verstehen noch leiden, und je heiliger oder scharffsinniger,
geuebter und klueger die vernunfft ist, je weniger sie es vernimet.
Sollen aber die wort verstanden werden und ins Hertz gehen, so mus ein
höher komen, den aller Menschen Weisheit ist und vermag. Man mus in ein
ander Schule komen, und der vernunfft urlaub geben, sie nicht zu rat
nemen, sondern schweigen und heissen tod sein, jr die Augen ausstechen
und die feddern rupffen, wer anders diess verstehen wil.

Da gilt und hilfft also sagen: warlich, das ich sol seinen Leib essen
und sein Blut trincken, da wil ich nicht erst die Vernunfft umb fragen,
sondern hören, was der HERR Christus selber davon saget. Denn die
Vernunfft macht dir einen boesen gedancken uber den andern, das lesst
sie nicht und ruempfft sich darueber. Wer sie aber also uberwinden kan,
der koemet in die geistliche Schule und wesen, er misset die wort nicht
ab, sondern spricht: Jch wil allein hoeren, was der HERR saget, nemlich:
ich sol sein Fleisch essen und sein Blut trincken, mehr hab ich nicht,
dabey bleibe ich, diese wort hab ich gehort, die wil ich gleuben, es
ligt mir nichts daran, das ich es nicht sehe oder nicht kan ausrechnen,
es schicke sich in meinem Heubt, wie es wolle, so wil ich diese wort
hoeren. Dazu gehoert ein ander Lerer 

[Seite 265b]

[Die Neüntzehende Predigtt] 265a

[E und Schulmeister denn die vernunfft, nemlich der heiligen Geist, der
mus in dieser Geistlichen Schule leren und fortbringen.

Das wil Christus mit den worten: ‘Das Fleisch ist kein nuetze’,
nemlich: Meine lieben leute, wolt jr meine wort verstehen, so gedenckt
nicht davon fleischlich, thut das fleisch bey seiten, achtets nicht
dafuer, das jrs mit der vernunfft begreiffen und darhinter komen woltet,
denn so werdet jr nimermehr den verstand meiner Worten erlangen, sondern
euch daran ergern, das jr sprecht: was Fleisch essen? das kaufft man in
der Scherren und gehoert in die Kuechen, weiter werdet jrs nicht
bringen.

Das ist der vernunfft zirkel, darinnen sie bleibet, sie weis sonst von
keinem Fleisch essen, denn wie es die Menschen oder Thiere fressen,
koemet sic aber zu GOTTES wort und hoeret von CHRJSTO, man solle sein
fleisch essen, so gedenckt sie: ich mus jn zubeissen wie ein Rindfleisch
oder wie die Hunde ein stueck fleisch fressen und zukawen. Wie kan aber
der einige Man von der gantzen Welt gegessen werden? Denn ob er so gros
were als die groesten Berge wie die Alpes, were es dennoch nicht gnug.
So und dergleichen kluegelt und zerbricht sie sich darueber, und dieweil
sie es nicht erreichen kan, so mus nicht recht sein, da erhebet sich ein
deuten nach jrem gefallen und macht gloslin drueber mit einem solchen
verstande, den sie gerne hat.

Das thun unsere Rottengeister und Schwermer, also hat auch AVERROJS
gethan, der von den Christen geschrieben, 

[Seite 266b]

[Die Neüntzehende Predigtt] 266a

[E das kein erger Volck sey in der Welt denn sie mit fressen jren Gott,
das sonst keine andere Menschen theten, die jren Goettern ehre thun und
sie here halten. Wie spitzig und hoenisch koennen sie es doch ausecken,
das wir unsern GOTT essen und greiffen uns an unsere Ehre. Daher komen
die Verechter, Ruchlose und sichere Leute, denn schaden thut allein die
vernunfft und fueret die sicheren Leute also.

Wie denn der Tuercke auch von uns gedenckt und helt uns Christen fur
Narren, er ist gewis, das wir unrecht thun, denn wir gleuben an einen
GOTT, denn wir gleich wol in uns fressen, spricht: sind das nicht tolle
Hunde, solle man die, so jren GOTT fressen, nicht tod schlagen? Daruemb
meinet er, er thue gar wol dran, das er uns verfolge. Also wollen die
Jueden auch unsinnig darueber werden, wenn sie hoeren, wir essen diess
Fleisch, denn sie rechnen es mit fleischlichen gedancken aus und
zirkelts ab und ist jnen seer lecherlich, das ein einiger Leib sol die
gantze welt speisen. Also werden wir von Tuercken und Heiden noch druemb
auff diesen heutigen tag verspottet.

Bey den alten Christen, wenn man das Abendmal hat empfahen wollen, haben
sich die Christen allein im Chor verschlossen und das Sacrament daselbst
gessen, auff das nicht die Heiden jre Mysteria anschaweten und sie
verlacheten. Daher hat ein boeser Bube einmal gesagt, da er gefraget
ward, was doch die Christen theten, wenn sie allein im Chor 

[Seite 267b]

[Die Neüntzehende Predigtt] 267a

[E verschlossen weren? Was sprach er? sie fressen einen, von dem an hilt
man sie fur die Leute, die sich untereinander fressen, uber dem fressen
musten jr viel sterben, das richtet der einige Boesewicht an, der so
spitzig und gifftig solches herausser gesaget hatte, da er gehoert, das
man CHRJSTUM im Sacrament esse. Wie es denn auch noch jtzund eine
ergerliche Predigt ist. Aber sihe zu, das du auch muest ein solcher
Schueler werden und dahin koemest, da der Geist ist, das der Geist dich
lere und leite, dich uber und ausser der Vernunfft hebe, sonst wirst du
diese wort nicht verstehen. Dahin mus es mit dir gebracht werden, sonst
ists schabab, du must die vernunfft gar aus ziehen und hinwerffen durch
den Glauben, das diese wort geben das ewige Leben.

Derhalben so ist beschlossen, das, wer CHRJSTUS wort hoeren wil, der
lasse den Esel daheime, handele und rechne nicht nach seiner vernunfft,
thut ers aber, so wird er sich ergern, darumb augen und maul zugethan
und die ohren auff. Allein auff des HErrn mund und wort gehorchet, der
also spricht: ‘Warlich warlich, werdet jr nicht essen das fleisch des
Menschen Sons und trincken sein Blut, so habt jr kein Leben in euch’.
Das mus man allein gleuben und uber den worten steiff halten: ‘Wer
mein Fleisch jsset’. Jch hoere, das er saget vom fleischessen und es
ausleget, solch essen sey gleuben, das kan ich nicht zusamen bringen mit
der vernunfft, Jch hoere die wort wol, aber was sie sagen, das fuele,
tappe und sehe 

[Seite 268b]

[Die Neüntzehende Predigtt] 268a

[E ich nicht, jedoch wil ichs nicht widersprechen, darauff es wagen und
sterben. So macht dich denn der heilige Geist zu einem Schueler und gibt
dirs ins Hertz (welches die vernunfft nicht thun kan), das du gleubest
und dran dich wagest, solches ist denn nicht deiner vernunfft werck,
sondern des heiligen Geistes, derselbige gibts, es ist des heiligen
Geistes geschenck und gabe in dein Hertz geleget, das du es gleubest.
Also hat der HERR selber ausgeleget, das der Geist lebendig mache,
heisse gleuben.

Wolan so sind nu zweierley Leut oder zweene hauffen, die es nicht
fassen, verstehen noch glauben koennen. Die ersten sind, so es
schwerlich gleuben, das CHRJSTJ fleisch und Blut sey eine Speise das
ewige Leben zugeben, das ist gantz schwer zu gleuben, daran stossen sie
sich noch und fallen Heiden, Tuercken und Jueden dahin, sonderlich uber
dem hohen stuecke, das CHRJsti fleisch das ewige Leben gebe. Der Bapst
mit den Rottengeistern stellen sich wol, als gleubten sie das erste, das
Christi Fleisch und Blut warhafftig eine Geistliche speise und tranck
sey, aber das letzte gleubet er nicht, das ein solche Speise sey, die
das Leben gebe und vom Tod und Suenden helffe. Das es ein lebendige
Speise sey, das wollen sie nicht einreumen, sondern bleiben hieniden,
treiben Gesetze und Lere von guten Wercken und sprechen: man mus from
sein, die werck des Gesetzes und der liebe thun, denn wird man selig,
das sind die besten Lerer im Bapsthum gewesen.

Aber dahin zu komen, das du from seiest und gleubest, CHRJstus gebe das 

[Seite 269b]

[Die Neüntzehende Predigtt] 269a

[E ewige Leben, da gehoeret fuernemlich der Geist zu, der dich lere, das
nicht allein des HErrn CHRJSTJ Fleisch eine speise sey, sondern eine
Speise des Lebens, die dich ewig setiget, lebendig machet, dir hilfft
vom Tode, Suenden, Teufel, das ist schwer zu gleuben, wenn solches
gepredigt wird, das sein Fleisch und Blut so grosse ding thue. Jdoch
feret ein Christ flugs zu (der da jsset von dem Fleisch, das ist:
gleubet, das er von dem fleisch oder durch diese Geistliche Speise sol
selig werden) und spricht: was sollen mir die zehen Gebot? was bedarff
ich des Gesetzes oder der guten Werck zur seligkeit, wens diese speise
Christi ausrichtet, so darff ich keine gute Werck thun, das ewige Leben
zu erlangen.

Unsere Widersacher ehe sie liessen jre Gesetze und die guten Werck
fallen, sie lereten ehe, das gute Werck huelffen und zur rechtfertigung
von noeten weren, denn das CHRJSTJ Fleisch essen das Leben gebe. Denn
solches lautet in der Vernunfft oren zu mal ubel, daher komen so viel
Orden, Kloester, Tempel, Walfart und andres mehr, dabey ist der falsche
Verstand gewesen, das man glauben solte, man wuerde durch diese Werck
gerecht, sie sind in dem wahn gestecket, das durch solche unsere Werck
und Kloster leben man das ewige Leben, erloesung von Suenden und Tod
uberkeme.

So ist nu das der groeste und hoeheste Artikel auch bey denen, so
Christen sein wollen, denn bey den Heiden ist er gar ergerlich, das
CHRJsti Fleisch solle eine Speise sein, auch ists noch viel mehr
ergerlich, gleuben, es sey ein solche Speise, 

[Seite 270b]

[Die Neüntzehende Predigtt] 270a

[E die da lebendig mache oder das ewige Leben mit sich bringe. Aber bey
den Christen ists nicht ergerlich, das Christi Leib eine lebendige
Speise sey, das ewige Leben zu geben. Denn das ist der Christen gueldene
kunst, das sie ungezweifelt gleuben, vergebung der Suenden und das ewige
leben kome nicht von Gesetze noch von guten Wercken, von kappen oder
platten, sondern daher, das wir Christi Fleisch essen und sein Blut
trincken.

Nichts deste weniger ist Fleisch und Blut so heiloss, das es wuetet und
strebet wider diese Lere. Und gleich wie Fleisch und Blut in einem
jungen Gesellen wuetet zur unzucht, also tobet es auch in den grossen,
klugen und vernuenfftigen hertzen und Geistlichen, fromen Menschen wider
den Artikel und wil jmerdar den Holtzweg. Die Papisten wollen jren
glauben schlecht gruenden oder fussen lassen auff guten Wercken, jre
Menschen fuendlin, zwar ich bin auch im Bapsthum also gesinnet gewesen,
das man gute Werck solte thun und dadurch selig werden.

S. Paulus zu den Roemern am siebenden Capitel spricht, das das Fleisch
als ein grosser Riese und gewaltiger Kriegsman wider jn streite, neme jn
schlechts gefangen, daruemb klaget er: ich kan nicht thun, was ich thun
wil, denn das Fleisch fehet mich. Er meinet nicht das Hurenuebel, denn
er hat viel andere anfechtung und pueffe des Fleisches gehabt. Sondern
er habe den Artikel gerne rein gleuben wollen, das das fleisch Christi
allein selig mache, aber sein Fleisch murre dawider. 

[Seite 271b]

[Die Neüntzehende Predigtt] 271a

[E Er nimet das gantze fleisch fur sich oder das gantze leben, darin der
mensch solte from sein, aber es fichtet alles wider diesen Artikel, das
man gleube, es sey sonst kein andere erloesung vom Tode und Suenden noch
sonst keine andere huelffe denn essen das Fleisch CHRJSTJ und trinchen
sein Blut. Und wil S. Paulus sagen: diesen Artikel also gleuben, das es
eitel reiner Glaube sey, das ist schwerer, denn jemand dencken kan,
predigen kan ich jn, wil er sagen, aber nicht so fest gleuben, ich
bevleissige mich aber, das ich es ergreiffen moegen.

Wenn du aber erloeset bist durch das Fleisch Christi das du hast
dasselbige gessen und sein Blut getruncken, so thue gute Werck und halte
das Gesetze. Aber unterscheide es dennoch wol, denn gute Werck helffen
dir nicht von Suenden, sondern der Leib und Blut Christi, aber ich thue
gute Werck Gott zu ehren und gehorsam und dem Nehesten zum besten. Es
ist keiner unter uns, er hat noch ein gros, grob stuecke von dem
Fleische, ja einen gantzen grossen Backtrog vol.

Der heilige Geist hat aber in uns angefangen, vermanet uns und spricht:
jr hoeret CHRJstum predigen und leren, das sein Fleisch und Blut die
Goettliche Speise und Tranck sey zu unserm leben und erloesung, und
schreibet der heilige Geist diese Wort in das hertz, das du es gleubest
und darauff bleibest, das kein ander Trost, huelffe noch rat sey, der
Suende und Todes loss zu werden denn mit Glauben sagen: sein Fleisch ist
am Creutz fur mich gegeben und sein Blut fur mich vergossen. Das
geschiet nicht 

[Seite 272b]

[Die Neüntzehende Predigtt] 272a

[E aus deinen krefften, sondern du hast es durch die gnade und gabe des
heiligen Geists. Sonst kan dein Hertz den Sinn nicht haben, das Fleisch
lesst dichs nicht hoeren oder nur aus gewonheit hoeren und sagen: es mag
das Fleisch CHRJSTJ eine Geistliche Speise sein, nicht mit dem Munde zu
geniessen, sondern das man nur daran gedencke und nicht das Leben davon
habe, aber man mus warlich gute werck thun und Gottes Gebot halten, da
koemets hin, wenn es auff das hoeheste koemet.

Es gehet mir auch noch also, das mich die Werck jmer hinter sich ziehen
von CHRJSTO auff mich selber, ich mus mich noch tag und nacht damit zu
kempffen. Also bleibts nicht nach, man ruecket uns als balde fuer: Ey
man mus gleichwol gute Werck thun, das ist war, es ist GOTTES wille.
Aber das ist auch Gottes willen thun: Essen das Fleisch CHRJSTJ, das
ist: gleuben und denn gute Werck thun. Gute werck sol ich thun, sie
helffen mir aber nicht von Suenden, koennen mir auch nicht das Leben
geben, sie speisen mich nicht zum ewigen Leben. Diese ehre wil ich jnen
nicht geben, sondern dieses jr bescheiden teil, das sie Gott zu ehren,
jn zu preisen und loben und dem Nehesten zu nutz und bestem geschehen.

Daruemb das gesagt wird, wir muessen CHRJSTJ Fleisch essen, damit wird
angezeiget von Christo: wollen wir Gottes kinder und Schueler sein und
dieses Wort verstehen, so muessen wir hoeher komen denn in das Fleisch,
wir muessen weit, weit uber die Vernunfft komen und in ein andere Schul
gehen, da der heilige 

[Seite 273b]

[Die Neüntzehende Predigtt] 273a

[E Geist Schulmeister ist, der diese wort zu fewrigen Flammen und
lebendigen gedancken machet, darff nicht Federn und Dinten dir sie ins
Hertz zu schreiben, das du sie verstehest und gleubest, solche Flammen
und Anhaug ist des heiligen Geistes, es bringet das Leben und machet,
das du diese wort recht nuetzen koennest. Aber wenn du im Fleisch
bleibest und wilt mit der vernunfft umbgehen, so hast du keinen nutz
davon, du bleibest tod, wie du zuvor bist.

So wisse nu, das solches nicht vom fleisch Christi gesaget wird, sondern
von unserm fleisch, da wir alle fleisch heissen, als wenn wir nicht den
heiligen Geist kriegen, der uns lere und die wort Christi in unser hertz
drucke, wenn da der heilige Geist nicht ist, so sind und bleiben wir
fleisch. Und wenn dieser Text wol und recht getrieben wuerde, so
verstuende man draus, das alle Kloester und Auffsetze des Bapsts zu
boden gehen, die auff gute werck sonst bawen und trawen.

Wenn auch der HErr hette auffgehoert an diesen worten (‘Der Geist
macht lebendig’), wuerden die Rottengeister geschrien haben: Geist,
Geist, die Tauffe und Abendmal machens nicht aus, darumb must du in
einen winckel kriechen und des Geistes erwarten. Dieses zuverkomen,
setzet er diese wort dazu:

‘Die wort, die ich rede, die sind Geist und Leben’, das ist: der
heilige Geist hats gesagt.

Er wil dir nicht zulassen, das du hin und wider fladdern sollest, einen
Geist zu suchen und zu ertreumen, das man spreche: Jch habs aus
einsprechen des 

[Seite 274b]

[Die Neüntzehende Predigtt] 274a

[E heiligen Geistes, ja aus des leidigen Teufels einblasung magest du es
haben. Wie sie zu Augsburg unter dem Reichstage in dem Edict furgaben:
die Kirche ist from, darumb mus sie aus einsprechung des heiligen
Geistes heilig reden. Solch einsprechen wil Christus nicht haben, bindet
allein an das wort, er wil den heiligen Geist nicht abgesondert haben
von seinem Wort. Darumb hoerest du einen rhuemen, er habe etwas aus
eingebung oder einsprechung des heiligen Geistes, und es ist one Gottes
Wort, es sey, was es wolle, so sprich, es sey der leidige Teufel. Es wil
dich Christus nirgend anbinden denn an seinen mund und Wort, wil dich
nicht lassen fladdern, sondern du solt sein Wort hoeren, wie er denn da
saget: Die wort, die ich rede, sind geistlich ding, darumb solt du den
heiligen Geist erlangen, so halte dich zu meinen worten, denn sie sind
Geist und Leben.

Diese wort sind viel goldes wert, das man auff Gottes Wort sehen und
hoeren solle, ursache: daher sind alle grosse und greuliche Jrthumen,
Abgoettereien und Rottengeistereien zu jeder zeit in der Welt
entstanden: Als S. Franciscus und Dominicus Orden, der Veter Regeln,
Messen und Walfarten und anders mehr, das hat alles muessen heissen vom
heiligen Geiste eingegeben, was jrgend einem Narren eingefallen,
getreumet und geliebet hat. Da hat ein jglicher sein gedancken gehalten
fur den heiligen Geist und seine Offenbarungen. Also hat das Grimmetal
auch muessen aus dem heiligen Geist sein, solch einsprechen oder
Jrrthumen 

[Seite 275b]

[Die Neüntzehende Predigtt] 275a

[E hat der Bapst bestetigt, aber es ist one Gottes Wort und darumb ists
der leidige Teufel.

Gott hat seinen heiligen Geist geordent, das er ordentlicher weise kome
durchs Wort, solches spricht Christus selber an diesem ort, darumb wenn
dir etwas furkoemet, das gleich noch so schoen und heilig scheinet, das
du auch meinetest, es sey gar ein Engelisch wesen, so nims doch fur dich
und halte es gegen Gottes Wort, sihe, obs in der heiligen Schrifft
gegruendet sey und obs Gott geboten, geheissen und befohlen habe oder
nicht. Ist es allein ein blosser gedancke, eine sonderliche andacht und
gute meinung one Gottes Wort, so speie es an, es were denn, das Gott
dich wolt sonderlich erleuchten wie Mosen, sonst sihe dich fur, und
dieweil Gott nu das Predigampt bestetiget hat, so huete dich fur solcher
andacht und gedancken, die der Teufel wol kan anrichten, und wenn sie
gleich so suesse weren, das sie grosse mulden vol threnen weineten.

Du must wissen, welche andacht boese oder welche gut, natuerlich oder
Geistlich sey, denn sie sind alle mit einander fast gleich. Der Moenche
buecher sind voller Geistlicher andacht gewesen und da ist mancher
betrogen worden durch solche andacht, denn sie haben nicht koennen
unterscheiden noch schliessen, welche andacht recht oder welche unrecht
sey, dieweil sie das Wort Gottes nicht gehabt und gesagt, sie duerffen
dem heiligen Geist nicht widerstreben. Aber ich spreche: ich wil jme
widerstehen, wenn sie das wort [1. Joh. 4, 1] Gottes nicht haben, denn
S. Joannes in seiner Epistel befihlt, man solle alle 

[Seite 276b]

[Die Neüntzehende Predigtt] 276a

[E Geister pruefen und urteilen und zusehen, wer predige und was er
lere.

Sol ich den Geist pruefen, so mus ich das Wort Gottes haben, das sol die
Regel sein, der Pruefestein, der Lidius lapis, das Liecht, dabey ich
erkenne, was schwartz oder weiss, gut oder boese sey. Gleich wie die
Sonne alles erleuchtet, und wo diss Liecht nicht scheinet, so sprich:
Jch wil es gerne lassen schoen fur der Welt, auch koestlich ding sein,
aber das es mir solte zu Gott helffen und vom tode mich erloesen, da wil
ichs weder hoeren noch sehen, wenn es mit dem Goettlichen Wort nicht
uberein stimmet, wie seer es gleissen mag: Betrifft solche andacht
meiner Seelen heil und Seligkeit, so wil ich sie anspeien, mit fuessen
treten, nicht leiden, hoeren noch sehen, denn es ist nicht Gottes Wort
da.

Darauff ist die Predigt Christi gestellet, da er leret, seine wort und
reden sind Leben und Geist, das ist: sie sind recht Geistliche ding,
gehen weit, weit uber die vernunfft und sind viel hoeher, ja Himlisch.
Wollen wir nu den Geist und das Leben finden, so muessen wir auch
Geistlich werden und das Wort Gottes hoeren, das uberwiget die Vernunfft
und streichet hoeher hinauff, denn die Vernunfft weiss. Die wort, so ich
hoere, sol ich sie verstehen, so geschiets durch den heiligen Geist, der
macht mich auch geistlich, das Wort ist geistlich und ich werde auch
geistlich, denn er schreibet mirs ins hertz und ist in summa alles
Geist.

Den Text mercke du wol, das Christus spricht: ‘Der Geist macht
lebendig’, denn er lesst uns nicht in Jrrthum oder 

[Seite 277b]

[Die Neüntzehende Predigtt] 277a

[E zweifel stecken, und der Herr saget balde drauff, Was Geist sey,
spricht: ‘Meine wort’, das, wenn die Meuchelprediger komen und
rhuemen vom Geist und sagen, das sie durch die liebe und Geist zu
predigen gedrungen werden, das wir denn zusehen und nicht verfueret
moegen werden. Denn sie sagen warlich jtzt auch: ich meine es gut und
mit aller trew, Gott weis vom Himel, ich wolte meine Seele fur ewer
Seligkeit setzen. Aber sprich du: predige den Gensen, du bist ein
Teufel, lass mich mit deinem Geist unverworren, CHRJstus wil nicht
haben, das ich hoeren sol, und spricht: ‘Der Geist machet lebendig’,
wo sind ich und du? ‘Meine wort’, spricht er, ‘sind Geist’,
wirdest du sie fassen, so hast du jn.

Du moechtest vielleicht fragen: wo machet der Geist lebendig? oder durch
was? wo sol ich jn finden? Hie wird dir geantwortet: Halte dich zu
meinen reden und worten, so du die fassest, so hast du den Geist. Also
sind die wort Geist in dem, der da leret und prediget, und auch in dem,
der zuhoeret und gleubet, als viel er an dem wort hanget, als viel ist
er Geist, dagegen als viel er fleisch hat und nicht gleubet, so ist er
Fleisch.

Diese zwey ringen mit einander, ich wolt mit dem hertzen gerne gleuben,
und das ich jmer vol Geist were, aber ich vermags nicht, denn das
Fleisch und der alte Juncker Adam, so in meiner hand ist, koemet und
schrecket den Geist, reisst mir possen, singt im hertzen tag und nacht:
ey man mus dennoch auch gute werck gelten lassen. Diese gedancken sind
mir 

[Seite 278b]

[Die Neüntzehende Predigtt] 278a

[E nicht nuetz, sie sind verflucht, verdamet und schedlich, noch mus ich
sie haben, doch stets dawider kempffen und sagen: Jch wils nicht thun
noch auff werck vertrawen, ich weis wol, das die Zehen gebot befohlen
sind, was ists drumb mehr? Jch wil erstlich diesen Artikel lernen und
glauben, das mein heil und leben stehe im fleische und blut Christi,
darnach her mit den Zehen geboten, die wil ich nicht ausschlagen. Ist
das hertz auff diesen Artikel fundirt, so thut man auch gute Werck, sed
diversa ratione.

� Die 20. Predigt, 

am Sonnabend nach Cantate.

1530

[Seite 278b] [Die Zwantzigste Predigt] 278a

Mit hoehestem vleis ist bey uns angehalten, das wir die wort wol lernen
verstehen: ‘Der Geist ists, der da lebendig machet’, auff das wir
bey dem rechten, gruendlichen verstande bleiben, das er spricht: ‘Die
wort, so ich rede, sind Geist und Leben’. Da redet er nicht von seinem
leiblichen fleisch, welches er gibt fur der Welt leben und den Christen
zur Speise, sondern er wil gegen einander gesetzt haben Fleisch und
Geist und, das man den Geist nicht hoeher oder anders suche denn in
seinen worten, so aus des 

[Seite 279b]

[Die Zwantzigste Predigt] 279a

[E menschen munde gehen und gepredigt werden, dieselbigen wort sind
eigentlich Geist und fueren den Menschen in ein ander welt und wesen,
geben jm ein ander hertz und sinn, so weit uber und ausser alle
Vernunfft ist, ja so die Vernunfft gar nicht begreiffen kan, ob sie es
gleich gerne wolte.

Es gehet meiner Vernunfft nicht ein, das meiner Seelen heil und
Seligkeit drauff rugen sol, das das fleisch Christi ist gecreutziget und
fur mich gelidden habe, da spricht die Vernunfft: wie kan das fleisch,
das an jme selbs gecreutziget ist, mir helffen und mich vom tode
erretten? Aber sprich du: Jungfraw Vernunfft, halte du das maul zu, du
hoerest wol, das Christus saget, man solle es also leren und den worten
ehre und raum geben und gleuben, es sey war, denn werde ich auch Geist
und schwinde mich hoeher, denn meine Vernunfft, mein fleisch und natur
vermag.

Das ist eins, man sol den Geist nirgend suchen denn in und bey seinem
wort, das er redet, denn seine wort sagen, das fleisch sey fur uns
gegeben und das blut fur uns vergossen. Wers nu hoeret, der hoeret
Gottes wort und hoeret des Geistes wort, und gleubet ers, so wird er
auch Geist und also uberkoemet man den Glauben.

[V. 64] ‘Aber es sind etliche unter euch, die gleuben nicht.’

Du hoerest, das man seine wort mit der Vernunfft nicht urteiln, richten
noch ermessen kan, sie wollen von dir ungeoertert bleiben, das du nicht
aus deinem Schedel sagest: wie ists moeglich? Es sol 

[Seite 280b]

[Die Zwantzigste Predigt] 280a

[E nicht anders denn so zugehen, hoerest du die wort und wirst sie
behalten, die sollen dich lebendig machen, denn sie sind an jnen selbs
das leben und lassen sich nicht austichten, fassen, urteilen, du must
gleuben, anders lassen sie sich nicht zwingen denn allein mit dem
Glauben, sonst must du jrer in ewigkeit verlustig sein und bleiben.

Die ursache setzet er hinzu in dem: ‘Etliche unter jnen gleubten
nicht’. Das sind hohe Leute gewesen, Schrifftgelerten, Weise Leute, so
die Zehen gebot gewust, treffliche, gelarte Leute fur der Welt, doch
gleuben sie nicht, es sind diese wort jnen eitel torheit, es laut jnen
nerrisch, solt es das fleisch thun? je weiser und klueger die Leute
sind, je mehr sie sich an dieser Predigt ergern, das Christi fleisch
gebe das ewige Leben. Also schuettelt die Vernunfft den kopff und wil
nicht hinan gehen, sondern saget: solte das getoedtete fleisch uns
lebendig machen?

Es helt der Bapst auch diese wort fur ein lautern Spot, ob er das
Goettliche Wort wol mit dem munde bekennet und redet, so gleubt ers doch
nicht, denn er leret, das man die Seligkeit bekome, wenn man gute werck
thue. Nu hie stehets, die wort sind jm auch zu hoch und blenden seine
Vernunfft. Jn Summa: sol man sie erlangen, so mus man die haut ausziehen
und treten aus der Vernunfft und Menschlichen weisheit und sich in den
Glauben begeben und sagen: Lieber Vater, es ist eine wunderbarliche
predigt, das ein Mensch aus seinem vermoegen, guten wercken, macht und
krafft treten sol und gedencken, Es habe dein Son sein blut vergossen,
dadurch und sonst durch nichts 

[Seite 281b]

[Die Zwantzigste Predigt] 281a

[E anders sol ich vergebung der suenden haben und selig werden one mein
werck und vermoegen. Da sihest du, das man es mit der Vernunfft nicht
kan fassen noch begreiffen, aber mit dem Glauben ergreifft mans, denn es
wird nicht gesehen noch gefuelet, das ein ander, der nicht gesuendigt
hat, sol fur mich leiden und mir helffen zum Leben, und ich so
gesuendigt, sol nichts dafur thun, das ich das ewige Leben ererbete.

Die Welt und alle Gesetze sagen dawider: wer gesuendiget hat, der sol
die suende auch tragen, buessen und bezalen. Aber diss Regiment der Welt
ist zeitlich und bleibet auff Erden, und wenn diss leben ein ende hat,
das man sterben sol, so ists mit derselbigen Gerechtigkeit auch aus. Hie
spricht Christus: bey dem Regiment sol es nicht bleiben, du must komen
uber das, so du gethan hast, fur Gott und eine andere Gerechtigkeit
bringen, das du verzweifelst an deinen wercken und behilffst dich
darauff, das Christus saget: ‘Warlich warlich, mein fleisch ist
warhafftig die Speise’, so fur dich gegeben ist, und mein blut fur
dich vergossen, und solches gleubest. Da hoerest du, das deine und meine
suenden nicht zu buessen noch zu bessern sind durch dich oder mich,
sondern allein durch den, so sein blut fur mich vergossen hat, diesem
Gesange und dem wort folge und setze keinen zweifel dran, das heisst
gleuben.

Er klaget aber: ‘Etliche gleuben nicht’, als wolt er sprechen: Jr
horet die wort, es sind die rechten wort, darinnen geist und leben ist,
aber was geschiet? jr wollet es mit der Vernunfft 

[Seite 282b]

[Die Zwantzigste Predigt] 282a

[E und mit dem fleisch fassen, ergreiffen, rechnen und uberlegen. Jr
saget: wie schickt und reimet sich das? das ich sol ungestraffet und
ungebuesst bleiben und vergebung der suenden kriegen, der ich doch
gesuendiget habe, und der unschueldige sol leiden, da muesten alle
Gesetze in der Welt falsch werden und wuerde keine straffe noch Gesetze
in der Welt bestehen. Aber wisse, das zweierley Reich sind, eins ist ein
weltlich Reich, hast du da fur den Menschen gesuendiget, so bezale und
buesse fuer dem Richter. Aber fuer Gott und in dem Reich Christi da must
du es nicht thun, denn da ist alles buessen verworffen, sondern du must
den Christum haben, der da nicht gesuendiget, sondern fur deine suende
gnug gethan hat.

Mit diesem Heubtartikel gehen wir stets umb, das er gewis gefasset
werde, es gewehne sich auch ein jeder mit dem hertzen an dem Manne zu
hangen und an jn zu gleuben und auff diese wort Christi zu bawen, da er
ausruffet, das sein fleisch und blut fur mich gegeben sey. Darumb
bekenne nur gleich zu: ich bin und bleibe ein Suender, wo wil ich hin?
zu S. Jacob? Nein, sondern ich wil diese wort fassen, gleuben und alles
drauff wagen, er wird mir nicht liegen, ich wils festiglich dafuer
halten, sein fleisch sey fur mich gegeben und sein blut fur mich
vergossen, in des wil ich gerne gute werck thun und from sein, aber
wenns zum treffen koemet, so wil ich nicht drauff fussen und pochen,
sondern ich wils hieniden lassen und darauff hoffen, das einer bey Gott
mich vertrit, der hat seinen leib fur mich gegeben.

[Seite 283b]

[Die Zwantzigste Predigt] 283a

[E Das machet denn geistlich und einen rechten Christen Man, da ist denn
auch der heilige Geist bey einem und erhelt einen, das er nicht jrren
moege, sonst ist kein mass noch ende des jrrens. Die wort stehen da,
meinet Christus, aber man kan sie nicht fassen one den Glauben, nu wolt
jr sie mit der gestalt ausmessen, aber was machet jr anders, denn das jr
euch selbs im liechte stehet? Dafur dienet stille geschwiegen und
einfeltig dran gegleubet, so koemet man bey die sache. Es scheinet zumal
leichte sein den unversuchten und das es gar leichte zugehe, vergebung
der suenden empfahen und nichts mehr thun denn gleuben. Ey wenn ich doch
etwas dafur thete? es scheinet der Glaube ein geringe ding sein. Aber
versuche es, wie leichte es sey, da wirst du sehen, das der Glaube ist
eine Goettliche krafft und nicht eines Menschen.

Obs gleich schlecht zugehet, wie jr viel sich duencken lassen, doch
saget ein Christ: welche eine schwere kunst ist gleuben diesen worten,
denn wenn der Tod, Suende, Teufel und Welt fur augen sind und das
Gewissen zappelt, wenn es zum kampff koemet, darueber sol dir noch wol
der Angstschweis ausbrechen, das du sagen moechst: Jch wolt lieber im
Harnisch zu S. Jacob gehen denn diese not leiden. Die aber one
anfechtung leben und sichere, rohe Leute sind, die duencket der Glaube
ein geringe ding sein. Aber der Christ spricht in anfechtungen: schweig
stille, Gewissen, Tod, Suende, Welt und Teufel, ich hoere dich nicht,
ich wil die augen zuthun und diesen worten allein zuhoeren, da wirst du
gewar werden, ob es ein geringe kunst sey gleuben.

[Seite 284b]

[Die Zwantzigste Predigt] 284a

[E Sonst gedencket man: ey es ist ein schweer ding umb gute Werck, aber
umb den Glauben ists balde geschehen. Es scheinet wol der Glaube ein
leichte ding sein, aber es ist eine schweere kunst, das leret versuchung
und erfarung wol, das man das gegenspiel sagen mus, nemlich, das Gottes
Wort anhangen, das ein hertz fur Suenden und Tode nicht erschrecke,
sondern Gott vertrawe und gleube, viel ein seurer und schwerer ding sey
denn aller Cartheuser und Moencheorden sey, die Vernunfft kan leichtlich
eine Kappe tragen, haer lassen abscheren, morren, beten und fasten, wie
denn die Moenchheiligkeit thut, das koennen natuerliche kreffte
ausrichten. Aber das hertz umbkeren und keck sein auff Gottes Wort in
todes noeten, das man sich nicht fuerchte, sondern frewe wider den tod,
von der kunst weiss kein Moench noch Pfaffe.

‘Darumb habe ich euch gesaget: Niemand kan zu mir komen, es sey jm
denn von meinem Vater gegeben.’

Gleuben muesset jr, nu weil jr hoeret: es gilt gleuben, so sprechet jr
balde: ich wil den glauben von mir selber anheben, aber nein, du solt
mirs noch wol lassen. Also thun wir auch, wenn man prediget, man muesse
fur die suende gnug thun, so greiffen sie es flugs an mit eigenen
wercken, die suende zu buessen. Das verbeut CHRJSTUS und wil, du solt es
nicht thun, du solts nicht angreiffen, Er wils thun und die suende
angreiffen. Woltest du der Man sein, das du deines hertzens mechtig
werest? Ja lerne erst, das der Glaube sey ein gabe Gottes und eine
Goettliche krafft, 

[Seite 285b]

[Die Zwantzigste Predigt] 285a

[E du solts mir von dir selber nicht gleuben, woltest du dich aufflehnen
wider den Teufel, wo wilt du Narr hinaus? es ist dir zu hoch. Huete
dich, das du nicht in diese vermessenheit fallest und meinest, wenn du
die wort hoerest, so koennest du es balde gleuben, wie denn der
Rottengeister und falschen Christen viel jtzt thun, aber wenn es zum
treffen koemet, das sie den Glauben sollen beweisen, falsche Leren
urteilen oder sich in noeten troesten sollen, balde legt sich das
Cantate und ist niemand daheime.

Wolan sage du also: ich dancke meinem GOTT, das ich gelernet habe, das
ich meine suende nicht sol angreiffen mit meiner eigenen busse oder den
Glauben anfahen mit meinen wercken und meine suende tilgen. Fuer den
Menschen duerffte ichs wol thun, fur der Welt und dem Richter gilt es,
aber fur dir, GOTT, ist ein ewiger zorn, da kan ich nicht gnug fuer
thun, ich mueste verzagen. Darumb dancke ich dir, das ein ander fur mich
meine suende angegriffen, sie getragen und dafur bezalet und gebuesset
hat. Das wolt ich gerne gleuben, es duencket mich auch fein, recht und
troestlich sein, aber ich kan mich nicht drein ergeben, ich finde es in
meiner krafft nicht, das ichs thun koendte, ich kans nicht begreiffen,
wie ich wol solte.

HERR, zeuhe du mich, hilff mir und schencke mir die krafft und gabe, das
ichs gleuben moege. So seufftzet deren [Ps. 51, 12] lj. Prophet im
Psalm: ‘Schaff in mir, GOTT, ein reines hertz und gib mir einen newen,
gewissen Geist’. Ein newe, reines Hertz vermag ich nicht zu machen, es
ist dein geschoepff 

[Seite 286b]

[Die Zwantzigste Predigt] 286a

[E und Creatur. Gleich wie ich die Sonne und Mond nicht machen kan, das
sie auffgehen und helle scheinen am Himel, so wenig kan ich auch
verschaffen, das das Hertz rein sey und ich einen gewissen Geist, einen
starcken, festen mut habe, der steiff sey und nicht zappele, zweifele
oder wackele an deinem Wort. Ein newes, reines, zartes Hertz ist, das
sagen kan: Jch habe einen richtigen Geist, einen newen sinn, mut und
hertz, das feste helt, nicht zweifelt, sondern, so eigentlich gleubet,
das es leib und leben drueber lassen wil, Christus sey fur es gestorben.

Derhalben sol man auff die wort gut achtung geben, denn CHRJstus wil
sagen in den worten: ‘Niemand koemet zu mir’, das der Glaube Gottes
gabe sey, er gibt jn auch gerne, allein das man jn von Gott bitte. Zu jm
komen ist gleuben an Christum, aber wer nicht gleubet, der ist ferne von
jme. Jr meinet, glewben sey ewers thuns, ewer krafft und werck, und
fallet mir zu fruehe drein, es ist GOTTES gabe, auff das man jme alleine
die ehre gebe und sich kein Mensch einiger krafft rhuemen koendte. Der
Vater ists, der uns zeuhet und gibt das Wort, den heiligen Geist und
Glauben durch das Wort, es ist beides sein geschenck und nicht unser
werck oder krafft. Das saget Sanct Paulus zun Ephesern am andern Capitel
auch: ‘Aus gnaden seid jr selig worden, und dasselbige nicht aus euch
noch aus den wercken, auff das sich niemand zu rhuemen habe’.

Das heisst ein Christlich wesen, dawider die Welt allezeit toll und
toericht/ 

[Seite 287b]

[Die Zwantzigste Predigt] 287a

[E gewest ist und noch dawider tobet. Darinne wird kein werck gerhuemet,
sondern allein meines Vaters ziehen, Jtem: mein fleisch, mein blut, mein
Geist, alles was hiezu gehoeret, ist SEJN und NJCHTS unser, sol ich das
Leben haben, darumb alle das andere, was wir thun, ist gentzlich
ausgeschlossen.

Aber da saget man: wer gleubet das nicht? wir sind Christen, gehe hin zu
den Juden und Tuercken, denen predige vom Glauben. Rechte Christen
sagen: Ach GOTT vom Himel, wie ist das so wol und recht geredet: ‘Wer
mein fleisch jsset’ etc. Jtem: ‘Wer an mich gleubet, der hat das
ewige leben’. Ach wie gerne wolt ich frey werden von suenden, Ach
Gott, soendte ichs fassen von gantzem hertzen, wie ich gerne wolt, wie
gerne hette ich das ewige Leben, so mir diese wort verheissen. Da sagen
die Christen wol, das sie gleuben, aber sie sagen nicht, das sie
volkoemlich gleubeten, wie sie billich solten.

Diss ist eine Predigt, welche von uns nicht erfunden ist, wie denn auch
das geschehen ist, davon man prediget, on unser gedancken und zuthun, so
koemet der Glaube in uns on alle unser werck und krafft, allein durch
GOTTES gnade, daher er so hoch gehaben wird 

[Seite 288b]

[Die Zwantzigste Predigt] 288a

[E und hat diese grosse ehre, das, wenn man jn gegen die guten wercke
setzet, sie gegen jm zu achten sind gleich, als wenn man die Sonne gegen
einer Kertzen oder Wachsliecht stellet.

Der Bapstesel aber thut das gegenspiel, der Glaub ist gar geringe bey
jme, aber die werck sind jme deste troestlicher, der Glaube ist seinem
urteil nach wie ein Wachsliecht, die werck aber und seine Menschen
Gesetze, gebot und satzungen helt er fur die Sonne. Hoeren sie nu, das
man allein den Glauben predige, so verlachen sie solche Predigt, aber
lernet jr sprechen: Mein Glaube der ist gegen meinem heiligen leben und
guten wercken, die ich gethan, gleich, wie die Sonne ist gegen ein
Nachtliecht, denn der Glaube ergreifft des H. Christi leib und blut,
sein leiden und sterben. Meine werck aber ergreiffen nur ein heren
Hembde, fasten und beten. Nu ist ein einigs werck Christi besser denn
aller Menschen werck, und ich wolt lieber haben ein werck Christi, das
es mein were, denn aller Heiligen werck und heiligkeit. Denn was ist der
Mensch gegen Gott? also ist auch das Menschliche werck gegen den
Goettlichen wercken. Nu sind des Herrn Christi werck Goettliche werck,
aber unsere werck sind Menschen werck.

Spricht denn ein Moench: ich bin so lange im Kloster gewesen, habe
keusch gelebet und gehorsam gehalten, solt ich nicht damit den Himel
verdienet haben? Nein, es sind alles Menschliche werck, damit wil ich
nicht umbgehen, solte ich meinen Gott verleugnen, jme die unehre
auffthun und leren, das, was ich thue, sey alles recht, aber, was Gott
thut, sey nichts? wie denn der Bapst also mit 

[Seite 289b]

[Die Zwantzigste Predigt] 289a

[E den seinen gethan hat und noch thut. Da kere du es umb und sprich:
was Gott thut, wenn es auch so klein were als ein Strohalm, so heisst es
doch ein groesser und stercker werck, denn der Himel und Erden ist, und
kan jme kein Menschlich werck verglichen werden. Dagegen sind unsere
werck eitel stinckender und unfletiger Mist und Dreck und sind gleich
als ein Liechtlin gegen der grossen, hellen Sonne.

Christus aber schenckt uns seine wercke, gibt uns sein leib und blut und
spricht: mein fleisch ist ewer leben und alles, was ich damit ausgericht
habe, ist ewer, und wenn wirs gleuben, so haben wirs. Solte ich den
froelichen wechsel nicht annemen oder diesen milden Christum verachten,
nicht viel lieber seine werck haben denn meine werck, meine Kappen oder
Platten? Und das ist die ursach, darumb wir den Glauben also seer loben,
denn er bringet mir Goetliche, ja des Herrn Christi werck, nemlich sein
leiden und sterben etc. und machet sie uns zu eigen, dagegen sind unsere
werck nichts, die ehre sind wir jme schueldig, das er alles ist und wir
nichts sind.

Darnach wenn ein Christ das gleubet, so folgen auch gute werck, welche
daher gut genennet werden, das sie aus dem Glauben geschehen, sonst,
wenn sie nicht aus dem Glauben herkomen, so heissen sie nicht gut, sind
auch nicht gute werck, sondern umb des Glaubens willen sind sie etwas,
aber dem Glauben noch lange nicht gleich, ob sie wol daraus folgen. 

[Seite 290b]

[Die Zwantzigste Predigt] 290a

[E Auch henget sich der Glaube nicht an die werck, sondern allein an das
Wort und wercke Gottes, die sind Leben und Geist. Weil nu der Glaube
solches thut, so geben wir jm so grosse ehre.

Das wissen die Sophisten nicht, wollens auch nicht lernen, viel weniger
werden sie es uns leren, aber wir wollen gern muehe damit haben und je
lenger je besser lernen, denn niemand ist, der des Artikels so gewis
were, das er nicht alle stunde duerffte grossen vleis anwenden, das ers
lerne, ursache: es kan komen, das du diese stunde starck den Artikel
wissest und gleubest, balde uber eine stunde schwach werdest und nicht
wissest, wo Christus sey, das du jn gar verlierest. Denn der Teufel
feiret nicht und, wenn er mit seinen anfechtungen koemet, so kan es
balde geschehen. Darumb sihet man wol, wenn es zum kampff gereichet, wie
mat oder wie starck einer im Glauben stehet, denn es nicht ein geringes
ist, der Glaub ist unser Sieg, sagt S. Joannes in der ersten Epistel am
v. Capitel, das ist: unser gewin.

Was gewinnen wir? wir haben zu kempffen mit der Suenden, Tod und Hellen,
da sol ich so starck werden, das ich dieser Uberwinder sey, alle die
feinde und anfechtungen koenne mit fuessen treten, ein solcher Riese und
Siegsman sol ich werden. Ist das ein geringe ding, das vom Glauben
gesagt wird, er sey unser Sieg? das ein Christ wider alle anfechtung und
suende streitet und nicht verzweifelt, sondern saget: herunter, Suende,
und lass dich mit fuessen treten, hieher, Tod, ich wil dich auch mores
leren, Jtem: 

[Seite 291b]

[Die Zwantzigste Predigt] 291a

[E heb dich, Teufel, ja wenn alle Teufel und hundert tausent Buechsen
auff mich druengen und giengen, das ich dennoch sage: ich fuerchte mich
fur euch nicht zu tod. So ist der Glaube unser Sieg, das man in allerley
verfolgung und truebsaln der Welt sich erhalten moege, diesen Glauben
gibt nicht die Welt, du must jn den wercken auch nicht zuschreiben.

Dieses sage ich alles darumb, das man nicht geringe achte den Glauben
oder in den wind schlage, als were er nur ein schlechter geringer
gedancke. Nicht also, es ist ein Goettliche, gewaltige krafft uber
Teufel, Tod und Suende und nicht eine Engelische oder Menschliche
krafft. Das meinet der Herr, da er spricht: ‘Es koemet niemand zu mir,
der Vater ziehe jn denn zu mir’. Auff das ein jglicher erkenne, es sey
Gottes gabe, und er wils jme nicht lassen abstelen, er wils auch niemand
versagen noch verbergen, sondern fur eine gabe dargeboten und erkent
haben, auff das man jn druemb bitte, es ist nicht ein geringe krafft,
verzweifeln an sich selber und sich troesten alleine der blossen Gnade
und macht Gottes. Nu lasset weiter hoeren:

[V. 64] ‘Denn Jhesus wuste von anfang wol, welche nicht gleubig waren
und welcher jn verraten wuerde.’

Joannes der Euangelist menget solche rede mit ein, damit anzuzeigen, das
Christus ein warhafftiger Gott und also etwas mehr sey denn fleisch und
blut, dieweil er habe gewust, wer gleuben wuerde oder nicht, er weis
mehr denn ein Mensch, ist auch ein Richter uber die hertzen, erkennet,
urteilet und richtet der Menschen gedancken. Darumb saget er: 

[Seite 292b]

[Die Zwantzigste Predigt] 292a

[E ‘Jhesus wuste wol’, er saget nicht, das es jme offenbaret sey,
wie es den Propheten offenbaret ward, was sie wissen und predigen
solten, sondern one offenbarung, CHRistus sagets fur seine person, one
gesichte, erleuchtung oder offenbarung. So beschreibet Joannes Christum,
das er zwar ein Mensch sey, aber er vergisset auch nicht, das er Gott
sey.

Ey worumb druckt ers nicht heraus, das Christus warhafftiger Gott sey,
wie es S. Paulus, dergleichen auch dieser S. Joannes an etlichen orten
offt thun, da sie duerre und klar sagen, das er Gott sey? Aber damit
hette mans noch nicht erhalten oder sie bekeret, das sie an jn gegleubet
hetten. Denn die Ketzer haben gesagt, das die menschen in der heiligen
Schrifft auch Goetter genennet wuerden. Aber der Euangelist fueret jn
dergestalt herein, das er nicht allein mit dem Namen Gott sey, sondern
auch in der macht oder mit der that. Derhalben helt er jn uns also fuer,
das er sich mit that und wercken dermassen stellet und erzeiget als ein
Gott, das man sagen mus: das kan sonst kein anderer thun denn Gott, es
ist Gottes werck, die fruechte und werck beweisen es, das er Gott sey.

Also haben wir nu diese Predigt des sechsten Capitels von dem essen und
trincken des fleisches und bluts Christi gehandelt, darinnen der
hoeheste Artikel unsers Christlichen Glaubens stickt, den wir vleissig
lernen solten und uns diss Capitel aus der massen gemeine machen und wol
gebrauchen, denn es ist je klar drinnen angezeiget, das uns keine werck
helffen, sondern allein der Glaube an das 

[Seite 293b]

[Die Zwantzigste Predigt] 293a

[E fleisch Christi, der fur die suende der welt gestorben ist. Wir haben
auch gehoert, wie man sich an dieser Lere geergert, denn diese Predigt
gefellet der Welt, Vernunfft und den Menschen nichts, darumb gehoert
hiezu ein einfeltig hertz, das bey sich der suenden halbe demuetig sey
und zu unserm Herr Gott seuffze umb Glauben. Also wenn du ein Christ
worden bist, so fueret dich denn der heilige Geist zu guten wercken,
sonst fur dem Glauben nim dirs nicht fuer, denn was du da thust, das ist
doch alles nicht, das fleisch ist nichts nuetze, der Geist ist nicht da.
Fur diesem Glauben vermagst du nicht ein gutes werck zu thun oder eine
suende zu buessen, denn es heisst alles: ‘das fleisch ist kein
nuetze’, es ist verdamet und sol nichts gelten. Da hast du deinen
bescheid.

� Die 21. Predigt 

am Sonnabend nach Cantate.

1530

[Seite 293b] [Die Ein und Zwantzigste Predigtt] 293a

Es ist eine schoene merckliche Predigt in diesem Capitel, welche ein
jglicher Christ wol wissen sol, und eben der Heubtartikel oder die
Heubtpredigt, daher wir Christen sind und heissen, das, ein jglicher den
Herren Christum lerne erkennen und wisse, was er von jme halten und an
jm haben solle, nemlich, das, wer an jn gleube und zu jme kome, der
solle leben, jme sol nichts mangeln in ewigkeit, denn sein fleisch und
blut sey die warhafftige und ewige Speise und Tranck.

[Seite 294b]

[Die Ein und Zwantzigste Predigtt] 294a

[E Weiter da diese Predigt ist ausgewesen, zeiget der Euangelist an, wie
sich seine Juenger dran gestossen haben und gesagt: ‘Das ist eine
harte rede, wer kan sie hoeren?’ Meinen, es sey eine wuenderliche,
seltzame Predigt, auch eine unerhoerete Speise, das er sein fleisch gebe
zur ewigen Speise und sein blut zum ewigen Tranck. Aber er hette sie
gerne wider zu rechte gebracht und sagete, es muessen seine wort
geistlich verstanden werden, denn es sey ein ander Speise und fleisch,
als man sonst fur augen sihet, auch ein ander Trunck, denn sonst auff
einen Tisch gesetzet werde, sie muessen hoeher komen und es Geistlicher
weise vernemen. Jtzt beschleusst der Euangelist Joannes diss Capitel und
spricht:

‘Von dem an giengen seiner Juenger viel hinter sich und wandelten fort
nicht mehr mit jme. Da sprach IHESUS zu den zwoelffen: Wollet jr auch
hinweg gehen?’

Der Euangelist unterscheidet hiemit die Juenger des HErrn Christi und
nennet die zwoelff Apostel besonders und die andern Juenger auch
sonderlich, denn er hat nicht allein zwelff Aposteln bey sich gehabt,
sondern sechs mal zwelffe, das ist zwey und siebenzig Juengere, das so
manchen Apostel, also manch mal hat er sechs Juenger gehabt, dieselbigen
alle sind alhie bey der Predigt gewesen und sind seine Juenger genennet
worden, aber die zwelffe sind sonderlich seine Aposteln gewesen. Unter
den zwey und siebenzig Juengern, das ist: unter den zwelff mal 

[Seite 295b]

[Die Ein und Zwantzigste Predigtt] 295a

[E sechs Juengern sind etliche untereinander eins worden und zu ruecke
gegangen und haben sich die freundliche auslegung und deutung Christi
nicht halten lassen. Wiewol er fein zum offternmal gesagt hatte, man
solte seine wort nicht fleischlich verstehen, er hette sie gerne bekeret
und das ergernis jnen aus den hertzen gerissen, aber es halff nicht, sie
waren nicht zu halten, ob er wol sagete: es mus der Geist dabey sein,
aber sie giengen dahin.

Da kan man dencken, wie ein gros ergernis das dem HErrn gemacht hat, das
seine eigene Juenger, die teglich bey jm gewesen, nicht bleiben wollen,
die werden mit sich einen grossen hauffen volcks gezogen haben. Sie
waren seine geliebte Juenger, die er zu sich gezogen, die teglich mit
jme umbgangen waren, die er aufferzogen und one zweifel auch Mirakel
gethan haben. Wie denn [Luk. 10, 9] im Euangelio Luce geschrieben
stehet, das er die zwey und siebenzig Juenger aussante zu heilen die
krancken, zu predigen, Mirakel zu thun und im namen Christi zu teuffen.
Darumb so sinds gar treffliche Menner gewesen und warlich nicht geringe
Leute, welche die Predigt CHRJsti getrieben, getaufft und Wunderzeichen
gethan haben. Das nu die, welche mit CHRisto so wol zu hause gewesen, zu
ruecke fallen und an seiner Lere sich stossen und ergern, das hat
freilich den andern hauffen volcks nicht wenig fur den kopff gestossen.

Also gieng es Sanct Paulo auch in Asia, da hat er viel Juenger, unter
den selben war DEMAS lange bey jm gewesen und sein bester Juenger, der
viel geprediget und gelidden hat und einen 

[Seite 296b]

[Die Ein und Zwantzigste Predigtt] 296a

[E grossen getrewen vleis bey dem Wort Gottes beweiset. Aber zu letzt
setzte er auch von Sanct Paulo, wie er denn drueber klaget in der andern
Epistel zu Timotheo am vierden Capitel: ‘Demas hat mich verlassen’
und wils mit der Welt halten, wolts nicht mit mir ausstehen, das Wort
war jme zu harte von diesem CHRJsto und nicht lange darnach ward fast
gantz Asien von Sanct Paulo und seiner Lere abfellig.

Also ists uns auch gegangen. Nu wenn ein solcher Boesewicht zu ruecke
gehet, der bey uns gewonet hat und unter uns auffgezogen ist, wenn der
aufftrit und wider uns stehet, der thut viel mehr und groessern schaden,
reisset auch mehr Leute mit hinweg denn die offentlichen Feinde und
Widersacher, so uns teglich anfechten, wie wir denn erfaren und gesehen
haben an denen, die sind unter die Rotten und Secten komen, Jtem an den
Widerteuffern, die schwechen uns mehr denn unsere Widersacher. Ja sie
stercken damit noch unsere Feinde, das dieselbigen sagen: was solte jre
Lere sein? sie sind doch selbs untereinander nicht eins, dieser und
jener hat mit jnen geprediget, auch es mit jnen gehalten, aber un ist er
von jnen abgewichen.

Derhalben wird solcher abfall dem HERRN Christo aus der massen wehe
gethan haben und werden auch weniger Zuhoerer zu seiner Predigt hernach
zusamen komen seind, als wenn sonst diese Juenger bey CHRJsto und den
Aposteln geblieben weren. Es werden die abtruennigen Mammelucken
furgeben haben: was sol man viel mit des Zimmermans Son machen und
angehen? denn er 

[Seite 297b]

[Die Ein und Zwantzigste Predigtt] 297a

[E fehet etwas newes an, nimet zwey und siebenzig Juenger auff, gleich
als wolt er die gantze Welt bekeren. Es wird gewislich die gemeine sage
gewesen sein: Ey was sollen wir thun? seine eigene Juenger wollen nicht
bleiben und fallen von jme ab, die wort wird er haben hoeren muessen,
wie es Sanct Paulo und den andern Aposteln auch so gangen ist, uns gehet
es auch so in aller massen, wie hie geschrieben stehet.

So richten nu diese Juenger einen abfall, eine Rotte und Secten an uber
jren HERRN und Meister CHRJstum, und hebt sich uber dem, das sie wollen
sein Wort nur fleischlich verstehen oder wollens gar nicht annemen noch
haben. Solches ist uns zum Trost und Exempel furgeschrieben, auff das
wir fur den grossen ergernissen nicht erschrecken, denn es ist je ein
gross ergernis, das die (so es mit uns haben feste gehalten und das Wort
so wol getrieben als wir und bey uns steiff gestanden sind und sich also
gestalt, das wir selbs auff sie hetten bawen moegen) dahin fallen
sollen. Das stercket die Papisten seer und alle die jenigen, so wider
uns sind, da ist das jr geschrey und rhum: was solt ichs viel mit jnen
halten, sind sie doch selbs mit einander nicht eins?

Und ich gleube, unser Euangelion solte in diesen kurtzen jaren durch die
gantze welt gegangen sein, wenn nicht die Rotten und Secten, die
Widerteuffer und Sacramentirer gewesen weren und den Baum in weg
geworffen hetten, sonst solten der Bapst und alle Fuersten uns einen
solchen einriss nicht gethan haben, als eben sie begangen, alle zornige 

[Seite 298b]

[Die Ein und Zwantzigste Predigtt] 298a

[E Papisten solten uns also wehe nicht gethan haben. Sie haben unsern
namen und Geselschafft an sich kriegt, die geben statlich fuer, das jre
Lere in der heiligen Schrifft gegruendet sey, faren drauff zu und sind
wider uns, und da andere zu uns gebracht werden solten, dieselbigen
falten auch ab und stercken sich wider uns, das machet seer muetig
unsere Widersacher. Das einem diss solt sanffte thun, das ist
unmoeglich.

Es klaget Christus im gantzen Psalter kaum so viel als eben von diesen
Schelcken und falschen Bruedern und spricht im lv. Psalm: Du aber warest
mein geselle, wir hielten uns zu hauffe, assen und truncken mit
einander, hielten und beschlossen zusamen manchen guten rat, hatten
Gesprech mit einander, waren im hause Gottes bey den Göttlichen
diensten, redeten fein freundlich mit einander von der Schrifft, eben
du, mein Freund, thust mir das und tritst mich mit fuessen, du, der du
woltest der furnemeste sein beim Euangelio, fellest von mir ab und
setzest dich nu wider mich.

Wie wehe das thut, das fuelen wir jtzt wol, und Christus hats auch
gefuelet, derhalben ist uns das exempel hoch von noeten, es ist ein
schendlich, schedlich ergernis, wenn sie uns das auffruecken, were jre
Lere recht, so wuerden sie selbs untereinander nicht so uneins sein. Und
solches wird man von des Herren Christi Juengern auch gesagt haben: Ey
haben sie doch selbs bisher viel predigens gewust, Teufel ausgetrieben
und eben dieselbigen Mirakel gethan, so Christus gethan hat. Wer weiss,
wer recht hat? Das thun 

[Seite 299b]

[Die Ein und Zwantzigste Predigtt] 299a

[E sie mit jrem abfall, das sie beide, die Lere Christi und die Leute,
so der Lere nachfolgen solten, hindern, schwechen und machen verdechtig
den Namen und das Euangelium Christi und seine Mirakel.

Das mus bleiben in der Christenheit, das, wo das Wort Gottes auffkoemet
und gepredigt wird, da folget abfall. S. Paulus [2. Kor. 11, 26] klaget
in allen Episteln drueber und heisset sie falsche Brueder, die fein
sitzen in der Kirchen, hoeren uns in unsern Schulen und Collegien,
fassen unsere wort und reden genaw, wenn sie darnach hinaus komen unter
die Leute, so deuten sie unsere wort, wie sie wollen, und sprechen: Jch
kans so wol als sie selbs. Sie machen sich nahe herbey, nicht in Gottes,
ja ins Teufels namen, haben mit uns geredet, gegessen und getruncken,
sind freundlich mit uns umbgangen, aber wenn sie raum bekomen, legen sie
sich wider uns.

Also haben die Rottengeister allezeit gethan und thuns noch heutiges
tages, ich mus es leiden, ich kans nicht wehren, aber das wissen wir
dennoch fur gewis, das, wenn sie es nicht von uns gelernet und in usern
Buechern gelesen hetten, so wuesten sie nichts davon, wuerden wenig
Ketzereien mit jrer Spitzfuendigkeit anrichten. Sie haben mit uns
gessen, spricht Christus, aber darumb setzen sie sich wider uns, das
jnen nicht gefellet unser Wort und Predigt, gleich wie des Herrn Christi
wort hie diesen zu hart ist, sie wollen nicht Schueler sein, sondern so
klug und gelert, als er ist, er mus nicht Meister sein, er kan nichts
fuersagen, das sie nicht auskluegeln wollen, aber fart jmer hin, er
bleibet wol Meister, das jr nicht Schueler seid.

[Seite 300b]

[Die Ein und Zwantzigste Predigtt] 300a

[E Darumb lasst uns das ein exempel sein, das uns zum trost ist
furgeschrieben, das etliche sich zu uns halten werden und zu dem
Euangelio fallen, sich stellen ein weil als unsere besten Freunde, auff
das sie uns betriegen und effen, und wenn wir jnen alle trew bewiesen
haben, darnach gehen sie hin und richten alles hertzleid an, dafur
sollen wir nicht erschrecken noch uns an der Papisten schreien keren,
die da sagen: die Lutherischen newen Propheten sind der sachen selbs
nicht eins, wenn sie mit einander zuvor eins wuerden, so wolten wir jnen
folgen. Aber hindurch gegangen und gesprochen: wer stehet, der stehe,
und wer fellt, der falle, umb deines stehens willen ist Gottes wort
nicht recht und warhafftig, also umb dienes fallens willen ist das Wort
nicht unrecht und falsch, sondern das Wort ist fuer und fuer recht. Also
mus man wider alles ergernis hinaus reissen, das du sagest: Jch habe
nicht salsch, sondern recht geleret.

Das ist eins und ein greulich, erschrecklich Exempel den Boesewichtern,
die zum Euangelio fallen und meinen es nicht trewlich, suchen auch etwas
anders denn der Seelen heil und Seligkeit, nemlich jren eigen Nutz,
grossen Namen, zeitliche Ehre und Herrligkeit. Die geraten endlich
dahin, ob sie gleich viel gearbeitet und geprediget, auch grosse Mirakel
gethan haben, das sie doch zu ruecke treten und den Schalck kucken
lassen, setzen sich wider den HErrn, widerstreben jme, wie der HErr
Christus sonst saget: ‘Wer nicht mit mir ist, der ist wider mich, Wer 

[Seite 301b]

[Die Ein und Zwantzigste Predigtt] 301a

[E nicht mit mir samlet, der zerstrewet’. Wilt du nu ein Christ sein,
so must du solches gewarten und dich daran nicht ergern noch stossen,
denn das wormstichige Obst, verfaulete oepffel und Birnen, auch die
verwelckten, verdorreten Bletter muessen von den Beumen durch einen
Platzregen und Sturmwind abfallen und falsche Lerer und Rottengeister
muessen durch jre Abtruennigkeit auch erkennet werden.

Weiter saget der Euangelist, das noch viel erger ist, in folgenden
worten: ‘Und wandelten fort nicht mehr mit jme’. Darauff spricht der
Herr Christus zu den zwelff Aposteln: ‘Wollet jr auch hinweg gehen?’
Die wort wird der HErr mit betruebtem hertzen geredet haben, denn es ist
jme nicht ein froelicher anblick oder schertzlich gewesen, da er sich
umbgesehen hat, das diese Juenger sind hinweg gegangen und die zal ist
duenner worden. Wenn er heim ist komen und gefragt: Wo sind meine zwey
und siebenzig Juenger, denen ich das Predigampt, Reich und Leben in jre
feuste befohlen und macht zu leren gegeben, die auch gewalt gehabt uber
die Teufel? hat er hoeren muessen: Sie sind dahin, das ist ein saurer
Wind und boese Anzeigung. Denn wollen die Seulen, das Fundament und die
Grundfesten nicht stehen, wo wil das Obergebew und die Sparren bleiben?
Darumb wil er sagen: Jch habe zwey und siebenzig Juenger gehabt, die
halten nicht feste, was wolt jr zwelffe thun, wolt jr auch davon, die jr
die hoehesten seid?

[V. 68 f.] ‘Da antwortet Simon Petrus: Herr, wohin sollen wir gehen?
Du hast wort des ewigen lebens 

[Seite 302b]

[Die Ein und Zwantzigste Predigtt] 302a

[E und wir haben gegleubet und erkant, das du bist Christus, der Son des
lebendigen Gottes.’

Ja, lieber Peter, du redest warlich wol, das wird dir auch geschrieben
zum trost und Exempel, ob auch gleich einer aus den zwelffen fallen
wuerde. Welches ein gros Exempel ist, das dennoch einer aus den zwelffen
bleiben werde, durch GOTT erhalten. So gar stehet alle sache auff Gottes
gnade, macht und wort, das man auch den Aposteln nicht darff trawen,
auff das ja keiner sagen koenne, er sey so starck, er wolle fein
bleiben, es sey denn, das dazu kome das mittel, der segen oder diss
wort: ‘Jch habe euch erwelet’. Das hat einen grund und die Aposteln
hat es alleine erhalten, das CHRJstus spricht: ‘Jch habe euch
erwelet’, ob gleich einer, nemlich Judas, fallen wird, dennoch
ergreifft diss wort Petrum, das er nicht kan umbfallen, ob er gleich
strauchelt und fellet, so mus er doch wider auffstehen.

Das lernet, es stehe gar auff Gott, das der Mensch an jme verzweiffele
und der hohmut, so uns angeborn ist, ausgerottet werde. Moses, Aaron, da
er das guelden Kalb anrichtet, Jtem David und jrer mehr sind gefallen,
aber sie sind wider zu rechte komen. Und doch sagt der Text: ob schon
dieselbigen fallen, so sol mein Wort fest stehen bleiben und nicht
fallen und sol einer an demselbigen wort auch wider auffstehen. Die zwey
und siebenzig Juenger machen ein grossen unrat und lermen in dem Reich
Christi, aber Judas hat den abfall allererst recht gemacht, der hat den
HErrn gar umb den hals gebracht, da ward 

[Seite 303b]

[Die Ein und Zwantzigste Predigtt] 303a

[E allererst ein stueck umbgerissen, das gros gewesen, denn er war der
furnemeste unter den Aposteln, der das Haus regieret, und der oberste
Auffseher. Zwar wenn es noch also geschehe, das ich fallen solte (da
mich Gott fur behuete) oder jrgend einer, der groesser were denn ich,
das wuerde ein gros ergernis geben. Aber man sol fest auff dem grund des
worts stehen und berugen, das also lautet: [V. 70] ‘Jch habe ewer
zwelffe erwelet, noch ist ewer einer ein Teufel’.

Da sihest du ein Exempel, das man auff Menschen nicht sol bawen, sondern
lerne dich halten an das Wort Gottes, unangesehen, obs ein Juenger,
Apostel, Heiliger oder nicht Heiliger, dieser oder jener redet. Denn
auff das wort befihlet der HErr Christus auch den Aposteln achtung zu
geben und nicht des Teufels eingeben zu folgen noch der Veter Lere zu
hoeren. Wie noch der Bapst und seine heilosen Leute thun, die uns
fuerplaudern jr verfluchtes und verdametes wort, ja Teufelsleren, damit
von Gottes Wort abzufueren. So wir aber hie sehen, das die jenigen (die
Christi wort haben und predigen, leren und thun, was er heisset, und in
seinem Ampt daher gehen) fallen, was solt man nicht diesen zutrawen? Die
zwey und siebenzig Juenger sind freilich groesser denn alle Bepste und
Bischofe, kondten sie nicht rhuemen: Wir haben das Ampt von Christo,
sind von jme erwelet und ausgesant? Er wird je nicht Narren uber Eyer
setzen, das sie dieselbigen zubrechen, dennoch hat sie dieses alles
nicht geholffen oder gefreiet, damit sie nicht abfielen.

[Seite 304b]

[Die Ein und Zwantzigste Predigtt] 304a

[E Was sol ich denn dem Bapst und seinen Predigern trawen? da mus ich
sagen: Rhueme, wie du wilt, so wil ich hoeren, ob deine Predigt sich
reime mit dem Wort Gottes, als mit den Zehen geboten, den Artikeln des
Glaubens, dem pater noster und der Lere des Euangelij, reimet es sich,
so wil ich dich gerne hoeren, du seiest Petrus oder Judas, du stehest
fest und steiff oder seiest gefallen. Wo es sich aber nicht reimet, so
hoere ich dich nicht, ob du gleich drey mal S. Petrus werest, Es liget
nicht an der Person, in deme hab man billich ein abschew, sondern man
frage, ob die Person getrew sey, wie S. Paulus saget, das er trew
befunden werde im leren.

Da ligt nichts an und eben nicht an deme, wie er heisse, Petrus oder
Paulus, so er nur getreulich leret, so ist er rechtschaffen. Daruemb
habe die Richtschnur am wort Gottes, ob er das richtig fuertregt, denn
halt man jn fuer unverdechtig, prediget er aber nach dieser Regel nicht,
so sey er verflucht, wenn ichs auch gleich selbr oder ein Engel vom
Himel were, wie denn S. Paulus zun Galatern sagt am Ersten Capitel: So
euch einer ein ander Euangelium predigen wuerde, denn ich euch gepredigt
hab, so sey er verflucht, wenn er auch gleich ein Engel vom Himel were.

Das ist ein noetigs stueck, das wir wissen, S. Paulus, ich und alle
Prediger, so euch predigen, auch die Engel dazu, sollen Gottes Wort rein
fuer sich haben, wenn sie predigen wollen. Aber jtzt rhuemen die
boeswichter und schelcke, die Christenheit habs angenomen, so sind sie
auch die Superiores, Bepste, Bischofe, 

[Seite 305b]

[Die Ein und Zwantzigste Predigtt] 305a

[E Pfarherrn und im Kirchenampt, daruemb so solle man sie hoeren. Noch
nicht, denn jr moeget zwar das ampt haben, gleich wie Judas ist ein
Apostel gewesen und die zwey und siebenzig Juenger auch Christi Juenger
waren. Aber wenn sich die zwey und siebenzig Juenger stossen wollen an
dem wort Christi und nicht das fuer gut auffnemen, was Christus
gepredigt hat, so hoeren wir sie nicht.

Das du aber sagest: Jch bin der Bapst, was thut das zur sache? ob du
gleich neun mal ein Bapst werest, ja noch ein Engel aus dem Himel, doch
wolt ich dich nicht hoeren noch dir vertrawen, wenn du auch gleich ein
Apostel werest, wie denn Judas auch ein Apostel, auch hoeher ist
geweihet gewesen zu diesem ampt denn kein Bapst, denn er war ein
koerestein der Christenheit wie Petrus und die andern Aposteln, dennoch
fellet er dahin und halff solches alles nicht, das er were bestendig
geblieben.

Es ist ein starck argument, das sie nu jtzt fuergeben, Jch rede wider
den Bapst, Bischofe, wider die gelarten und gewaltigen der welt, und in
summa, sie sagen, ich schreib, lese, predige, rede und fechte wider die
gantze Christliche Kirche, ich wolle alleine klug sein. Darauff antworte
ich also: Jch rede nicht wider den Bapst und Bischofe oder wider jr
Person, sondern wider jre Lere, ich wolt gerne, das sie recht lereten
und das Bapst, Bischofe und Doctores theten, was sie thun solten, und
jrem ampt vleissig oblegen, da wolt ich das maul nicht mehr auffthun,
denn ich goenne jnen jr ampt wol. Aber das sie wollen Bepste, Bischofe
und Doctores sein und nicht des HERRN 

[Seite 306b]

[Die Ein und Zwantzigste Predigtt] 306a

[E Christi Wort fueren, das ist nicht zu leiden. Jch goenne es S. Petro
gerne, das er ein Apostel ist, dem Judas desgleichen, das er das
Apostelampt hat, aber wenn er das Euangelium Christi nicht prediget,
sondern jn verret, wird Caiphae geselle, das ist nicht zu ubersehen.

Also das unsere Bepste, Cardinel und Bischofe jres ampts misbrauchen
wollen, da mus man sagen: Es ist wol war, du bist ein Kirchendiener,
aber dennoch ein Teufel, wenn du deinen HERREN CHRJSTUM preisetest und
predigtest als ein rechtschaffener Diener, so wolt ich dich gerne
hoeren. Also mag ich auch noch sagen, Du seiest Bischoff zu Meintz oder
Trier oder seiest Doctor Theologiae oder Apostel, wenn jr prediget wider
das Wort Gottes und wider CHRJSTUM, so seid jr vom Teufel und der Bapst,
Cardinal und Bischofe, Pfaffen, Moenche, ja das gantze geschwuerm und
der Teufel ist ein ding, denn das Bapstum ist vom Teufel. Jch bin auch
ein Prediger und Doctor, das predigampt und die geheimnis Gottes sind
mir befohlen, wenn ich nu anders wolt predigen, denn Christus mir
befohlen, so heists: du bist der Teufel oder der Man Judas mit dem roten
bart, dieweil er wider Christum prediget, ist der Teufel.

Sanct Petrus spricht aber recht:

‘Wo sollen wir hingehen? du hast wort des ewigen lebens und wir haben
gegleubet und erkant, das du bist Christus, der Son des lebendigen
Gottes.’

Das sind die rechten Prediger, dabey sol man einen rechten Prediger
kennen, Sanct Petrus als ein rechter Bapst und warhafftiger Apostel
feret herfuer und gebraucht 

[Seite 307b]

[Die Ein und Zwantzigste Predigtt] 307a

[E seines Apostelampts, spricht: wo sollen wir hin? sihet sich umb, als
solt er sagen: Jch finde sonst kein andere Lere, die das leben gebe,
aber wir haben erfaren, das du wort des lebens hast und ein warhafftiger
Lerer dieses Volcks seiest. Da solt du auch hin komen, das es heisse:
alle Lere rein auffgehoben, die auff Erden sind. Moses und sein Gesetze
sol uns nicht helffen, so sol auch alle weisheit auff erden hie nicht
gelten und alle Leren, so man sonst predigen und auffwerffen mag, sollen
verdamet sein, wir wollen nicht daran.

Also sagen wir auch noch zum Bapst und seinem Anhange: Wir wissen sonst
nirgends hin und ewer Strassen wissen wir nicht zu gehen, denn jr wollet
uns ausser dem einigem wort fueren, so der HERR Christus geleret hat,
welchs wort ist Leben und Geist, und wollet uns etwas anders einreden,
da komen wir nicht hin, denn keine Lere wird hiemit behalten one diese,
sie werden alle verdamet, auff das man alleine auff den einigen Man
Christum und auff seine Lere gewiesen werde. Daruemb kan ein Christ so
sagen: wie duerffet jr Wolffe und Teufel sprechen, das jr den heiligen
Geist habt und die wort Christi aus einsprechung des heiligen Geistes
endern moeget und, was jr ordnet, das muesse man halten und deme
gehorsam sein? wollet jr mehr fuerbringen, denn CHRJSTUS selbr geleret
hat? Als das man in einerley gestalt das Abendmal gebrauche, die
Priester nicht Weiber haben und anders, das solches aus eingebung des
heiligen Geistes also geordent sey, und da muesse man der Kirchen
folgen.

[Seite 308b]

[Die Ein und Zwantzigste Predigtt] 308a

[E Aber die Christliche Kirche thut so, wie Sanct, Petrus an diesem ort
saget: ‘Wo sollen wir hingehen?’ Was sollen wir leren oder hoeren?
Jch weis nichts denn dich, HERR, ich weis von keiner predigt, sondern du
hast wort des lebens, diese predigt die klinget und hafftet, die hat
Marck in beinen und hilfft vom ewigen tode, suenden und allem jamer. Und
predigt S. Petrus hie aus der massen fein, das er zum ersten auffhebt
und ausmustert alle Leren, so nicht sind CHRJSTJ Wort, denn wenn wir vom
ewigen Leben und Seligkeit handeln, so lassen S. Petrus und alle
Goettfuerchtigen alle andere Leren faren und wissen von keiner, denn die
der einige Man CHRJSTUS hat, von welchem Sanct Petrus saget: ‘Du hast
wort des lebens’, an dem wort wil ich gesetiget sein. Es ist gar fein
geredet, Er wil sich nicht hengen an die Leibliche Person Christi,
sondern an seinem Wort, da wollen wir auch bey bleiben, denn diese wort
geben das ewige leben, das ist recht getroffen, und solcher Leute, die
das von Christo und seinem Wort halten, finden sich jmerdar und lassen
sich an sein wort binden.

Und ob wol die zwey und siebenzig dahin fallen, so bleibet dennoch S.
Petrus und die anderen Aposteln und sagen: wir wissen nirgend anders hin
oder etwa zu bleiben denn bey deinem Wort. Also wenn noch die Secten als
die Widerteuffer und Sacramentirer dahin fallen, so lasse man solche
Leute jmer abfallen und den Bapst Zeter umb solches abfals willen uber
uns schreien, es schadet nicht, denn 

[Seite 309b]

[Die Ein und Zwantzigste Predigtt] 309a

[E wir sind gewis, das wir die Wort des lebens haben und die warhafftige
Lere. Daruemb mus man die augen zu thun, wenn die Papisten ein ergernis
draus machen und schreien uber den abfal, denn es heist: uneins hin und
abfal her, man mus die Ohren zu stopffen und so hindurch gehen, das man
allein hieher sehe und sage: Das sind Wort des lebens, wie auch S.
Petrus ferner spricht:

[V. 69 – 71] ‘Wir gleuben und haben erfaren, das du bist CHRJSTUS,
der Son des lebendigen Gottes. IHESUS antwortet jnen: Hab Jch nicht
zwoelff erwelet? und ewer einer ist der Teufel, er redet aber von dem
Juda Simon Jscarioth, derselbig verriet jn hernach und war der zwoelffen
einer.’

Jn den worten sind drey stueck. Erstlich verwirfft er und schneidt ab
alle andere Leren. Zum andern spricht er, es sey keine bessere Lere denn
des Herrn Christi. Zum dritten was gibt sie? Was ists fuer ein Lere?
Darauff antwortet er, das sie davon handele: ‘Du bist CHRJSTUS, der
Son des lebendigen GOTTES’. Dabey sollen wir auch bleiben und solche
Lere annemen, denn es ist ein Lere, so da gibt das ewige leben und
heisset den einigen Man CHRJSTUM einen Son des lebendigen Gottes. Was da
nu sey CHRJSTUS oder was da heisse der Son des lebendigen Gottes, das
hoeret jr teglich, das er CHRJSTUS heisse und sey warhafftig Mensch
geborn, auff das er der welt Heiland were, wie die Propheten und die
heilige Schrifft von jme geweissaget.

[Seite 310b]

[Die Ein und Zwantzigste Predigtt] 310a

[E Also teuffet jn hie Sanct Peter, gibt jm seinen rechten namen, das er
der rechte Man sey und der Welt Heiland. Beschreibet jn erstlich nach
der Menscheit, das er der sey, von dem alle Propheten gepredigt haben.
Darnach nennet er jn einen Son des lebendigen Gottes, nicht eines todten
Gottes Son oder sonst eines Goetzen, wie die Heiden gehabt haben,
sondern des warhafftigen, lebendigen Gottes. Da stehet nu unser Artikel
des Christlichen Glaubens gar auff dem, das wir gleuben, CHRJSTUS sey
Gott und Mensch, dazu, das er solle CHRistus sein, das ist: unser
Mitler, Priester und Pfaff, der fuer uns opffern solte und uns
versoenen, wie denn sein Priesterlich ampt mit sich bringet, darnach
auch unser Koenig, der uns koenne gewaltiglich schuetzen wider den
Teufel, suende und Tod.

Ein Priester ist er gegen Gott und ein Koenig wider den Tod und Teufel
und alles unglueck, denn wie die heilige Schrifft saget, so ist er ein
Hoher priester, der sich selbr am Creutz geopffert hat, damit hat er
sein Ampt ausgericht, unser aller Suenden auff sich genomen. Und heisset
nu CHRJSTUS, unser Messias, das er uns erretten solle aus des todes
rachen als ein gewaltiger HERR, das wir fuer den Suenden uns nicht
fuerchten, den Teufel auch uberwinden und fuer Gott gnade finden und
seine lieben Brueder sind, die wir uns fuer nichts uberall fuerchten
duerfften und, ob die Welt uns verfolget, das wir viel leiden muessen,
Tod und Teufel auch jren rachen wider 

[Seite 311b]

[Die Ein und Zwantzigste Predigtt] 311a

[E uns auffsperren, so sollen sie doch wider uns nichts gewinnen.

Das ist unsere lere und das heissen seine wort, das Christus sey der Son
Gottes. Jn diesem wort ist gefasset die gantze predigt, so wir von dem
Christlichen Glauben predigen oder von dem glauben an Christum leren und
wer dis wort, dis Heubtstueck Christlicher Lere hat, der hat alles und
gar allein. Da sehe man zu, es ist Christus, Gottes Son, in unsern Augen
verborgen, man sihet jn nicht, wir werden jn aber sehen am Juengsten
tage, unter des haben wir die wort des lebens, den Glauben und erfarens
auch, das Jhesus sey CHRJSTUS, der Son Gottes, der Priester und Koenig,
der sol dein HERR sein.

Denn wirst du sagen: ist Christus ein Priester und Koenig, der mich zu
Gnaden bringet, so weis ich vom Bapst, Pfaffen und Moenchen nichts, alle
meine verdienst sind auch nichts, da fallen nider alle Rotten und Leren
des Bapsts, des Tuerckens und der Jueden und, was die Menschen erdencken
moegen. Denn wenn CHRJSTUS mich Gott dem Vater versuenet, meine Suenden
tregt und zu Gnaden bringet, so koennens meine verdienst nicht thun.
Alles fuergeben des Bapsthums, der Jueden und Tuercken heisset nicht
Christus, wie hoch sie sich bemuehen und wie viel sie thun wollen, das
sie einen gnedigen Gott bekemen, denn also hat man geleret, das man die
Gnade Gottes verdienen möge. Das heist das Ampt Christi an sich genomen
und jme nach seinen wercken greiffen, das ich wil Gottes zorn weg nemen,
Tod und Teufel nider 

[Seite 312b]

[Die Ein und Zwantzigste Predigtt] 312a

schlagen damit, das ich ein Pfaff oder [E Moench werde, Kappen und
platten trage, das ich thun wil, was CHRJSTUS thun sol, solch wort hat
der Teufel geleret und sind wort des ewigen todes und der verdamnis.

Aber dieser Text und wort leren mich viel ein anders, das du sagest: ich
weis mich des nicht zu troesten, sondern ich gleube an die wort des
lebens, das Jhesus sey der CHRJSTUS, mein Hoherpriester und Koenig, der
do opffert sein Blut fuer mich und versuenet mich mit Gott, redet das
beste fuer mich, wenn mich die Suende verklagen, so zeiget er dem Vater
sein leiden und spricht: Vater, verzeihe es jm. Hieniden in der Welt
unter den Menschen, da der Tod und Teufel ist, lesst er mich unter den
Feinden stecken, aber da ist er auch bey mir, sterckt mein Hertz und
gibt mir einen solchen sinn, das ich nichts darnach frage, das Koenige,
Keiser, Fuersten, Bapst und Bischofe zornen, gehe also hindurch und
wende mich nicht druemb, denn also wil er sein Regiment fueren, das sind
nu lebendige wort und nicht des Gesetzes reden.

Diese wort hoeret Judas auch, noch fraget er nichts darnach, es bessert
jn nichts, er fellet davon, derhalben heisset jn der HERR auch einen
Teufel, und ist das ein gros wort des HERRN, damit er uber Judam
erzoernet ist, das er jn also nennet, er ist entbrant in seinem
betruebnis und wil sagen: ich mus ja ein Teufel haben, der mir alles
leid an thut. Es wird jn seher geschmertzet haben, das er spricht: Jch
mus einen Teufel haben, der mich mit fuessen trit.

[Seite 313b]

[Die Ein und Zwantzigste Predigtt] 313a

[E Teufel ist ein Griechischer name, Calumniator, ein Verbrecher,
Lesterer oder Schender, das ist sein Ampt in der Schrifft, der das
ergeste redet von mir und dir. Sanct Paulus zum Timotheo [1. Tim 3, 11]
in der Ersten Epistel am dritten Capitel schreibet von den Weibern der
Prediger oder Diaken, das sie nicht sollen Diabolae sein, Lesterern, das
ist: die von andern allezeit das ergeste reden und boeses von andern
ausbreiten und austragen oder die gutes ubel auslegen. Denn es ist der
Teufel damit nicht zu frieden, das er das boese ruget, sondern, was gut
ist, das schendet er auch und machts boes, das heist ein Teufel
eigentlich, das, wenn ich auch etwas guts thue, so ist er hinter mir her
und macht mirs boes, machet das gute zu schanden und zu nichte und das
ergeste blest er auff und machts stinckend, erschrecket mich, das mir
mein Hertz fuer unserm HERR Gott bloede und verzagt wird. Offtmals thut
ers in geringen Suenden, wenn einer ein wenig zu viel getruncken hat,
das man von Leuten ubel redet.

Daher heist einer ein boes Teufelisch Maul, das die gebrechen der Leute
so jemerlich kan ausruffen und, was gut ist, zu nichte machen, das es
nichts wert sey, lestern und schenden die Leute, ein solchs schendlich
Lestermaul das lestert alles am Menschen, es sey gut oder boese. Also
lestert der Teufel auch alles und thut der Teufel das auch fuer GOTT, er
lesst uns unser gutes nicht gut sein, lesst uns im gewissen unsere
suende nicht geringe Suende sein und das gute macht er auch zu Suenden
und die Suende macht er auffs aller ergeste, auff das man verzweifele.

[Seite 314b]

[Die Ein und Zwantzigste Predigtt] 314a

[E Also haben wir diese herrliche Predigt gehoert und vernomen, das wir
keine andere Lere sollen annemen, die uns diene zum ewigen leben, denn
des HERRN CHRJSTJ Wort, denn er hab alleine wort des lebens, da andere
Menschen Lere eitel Tod und verdamnis sind und bringen.

[Seite 314]

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

� Das Siebende Capitel Johannis, 

ausgelegt durch Doctor Martin Luther.

1530

[Seite 314] [Revisionsnachtrag] 

Durnach zog IHESUS umbher in Galilea, denn er wolte nicht in Judea
umbher ziehen, daruemb das jm die Jueden nach dem leben stelleten. Es
war aber nahe der Jueden Fest der Laubrust. Da sprachen seine Brůder zu
jm: mache dich auff von dannen und gehe in Judeam, auff das auch deine
Juenger sehen die werck, die du thust. Niemand thut etwas jm verborgen
und wil doch frey offenbar sein, thust du solchs, so offenbare dich fuer
der welt. Denn auch seine Brueder gleubten nicht an jn.

Da spricht Jhesus zu jnen: Meine zeit ist noch nicht hie, ewer zeit aber
ist alle wege. Die Welt kan euch nicht hassen, Mich aber hasset sie,
denn ich zeuge von jr, das jre Werck boese sind. Gehet jr hinauff auff
dieses Fest, Jch wil noch nicht hinauff gehen auff dieses Fest, denn
meine zeit ist noch nicht erfůllet. Da er aber das zu jnen gesaget,
bleib er in Galilea. Als aber seine Brueder waren hinauff gegangen, da
gieng er auch hinauff zu dem Fest, nicht offenbarlich, sondern gleich
heimlich. Da suchten jn die Jůden am Fest und sprachen: wo ist der? Und
es war ein gros gemuemel von jm unter dem Volck. Etliche sprachen: Er
ist from. Die andern aber sprachen: nein, sondern er verfueret das
Volck. Niemand aber redet frey von jm umb der furcht willen fuer den
Jůden.

Aber mitten im Fest gieng IHESUS hinauff in den Tempel und leret. Und
die Jueden verwunderten sich und sprachen: wie kan dieser die Schrifft,
so er sie doch nicht gelernet hat? IHESUS antwortet jnen und sprach:
Meine Lere ist nicht mein, sondern des, der 

[Seite 315]

[E mich gesant hat. So jemand wil des willen thun, der wird innen
werden, ob diese Lere von GOTT sey oder ob ich von mir selbs rede. Wer
von jm selbs redet, der suchet seine eigen ehre, Wer aber suchet die
ehre des, der jn gesant hat, der ist warhafftig und ist keine
ungerechtigkeit an jm.

Hat euch nicht Moses das Gesetz gegeben und niemand unter euch thut das
Gesetze? Waruemb suchet jr mich zu toedten? Das Volck antwortet und
sprach: Du hast den Teufel, wer suchet dich zu toedten? IHESUS antwortet
und sprach: Ein einiges werck hab ich gethan und es wundert euch alle.
Moses hat euch daruemb gegeben die Beschneitung, nicht das sie von Mose
koemet, sondern von den Vetern, noch beschneitet jr den Menschen am
Sabbath. So ein Mensch die Beschneitung annimet am Sabbath, auff das
nicht das Gesetz Mose gebrochen werde, zuernet jr denn uber mich, das
ich den gantzen Menschen hab am Sabbath gesund gemacht? Richtet nicht
nach dem ansehen, sondern richtet ein recht Gerichte.

Da sprachen etliche von Jerusalem: Ist das nicht der, den sie suchten zu
toedten? Und sihe zu, er redet frey und sie sagen jm nichts. Erkennen
unser Obersten nu gewis, das er gewis CHRJSTUS sey? Doch wir wissen, von
wannen dieser ist, wenn aber CHRJSTUS komen wird, so wird niemand
wissen, von wannen er ist.

Da rieff Jhesus im Tempel, leret und sprach: Ja, jr kennet mich und
wisset, von wannen ich bin, und von mir selbs bin ich nicht komen,
sondern es ist ein warhafftiger, der mich gesant hat, welchen jr nicht
kennet. Jch kenne jn aber, denn ich bin von jm und er hat mich gesant.
Da suchten sie jn zu greiffen, aber niemand leget die Hand an jn, denn
seine Stunde war noch nicht komen. Aber viel vom Volck gleubten an jn
und sprachen: Wenn Christus komen wird, wird er auch mehr Zeichen thun,
denn dieser thut?

Und es kam fuer die Phariseer, das das Volck solches von jm mummelte. Da
sandten die Phariseer und Hohenpriester Knechte aus, das sie jn griffen.
Da sprach IHESUS zu jnen: Jch bin noch ein kleine zeit bey euch und denn
gehe ich hin zu dem, der mich gesant hat. Jr werdet mich suchen und
nicht finden und, da ich bin, koennet jr nicht hin komen. Da sprachen
die Jueden unter einander: wo wil dieser hingehen, das wir jn nicht
finden sollen? Wil er unter die Griechen gehen, die hin und her
zerstrewet ligen, und die Griecheu leren? Was ist das fuer ein rede, das
er saget: Jr werdet mich suchen und nicht finden und, wo ich bin, da
koennet jr nicht hinkomen?

Aber am letzten tage des Festes, der am herrlichsten war, trat IHESUS
auff, rief und sprach: Wen da duerstet, der kome zu mir und trincke. Wer
an mich gleubet, wie die Schrifft saget, von des 

[Seite 316]

E] Leibe werden Stroeme des lebendigen Wassers fliessen. Das saget er
aber von dem Geist, welchen empfahen solten, die an jn gleubten. Denn
der heilige Geist war noch nicht da, denn IHESUS war noch nicht
verkleret. Viel nu vom Volck, die diese Rede hoereten, sprachen: Dieser
ist ein rechter Prophet. Die andern sprachen: Er ist CHRJSTUS. Etliche
aber sprachen: Sol CHRJSTUS aus Galilea komen? Spricht nicht die
Schrifft, von dem Samen David und aus dem Flecken Bethlehem, da David
war, solle Christus komen? Also ward eine zwitracht unter dem Volck uber
jm. Es wolten aber etliche jn greiffen, aber niemand leget die Hand an
jn.

Die Knechte kamen zu den Hohenpriestern und Phariseern und sie sprachen
zu jnen: waruemb habt jr jn nicht gebracht? Die Knechte antworten: Es
hat nie kein Mensch also geredt wie dieser Mensch. Da antworten jnen die
Phariseer: seid jr auch verfueret? Gleubet auch jrgend ein Oberster oder
Phariseer an jn? sondern das Volck, das nichts vom Gesetz weis, ist
verflucht. Spricht zu jnen Nicodemus, der bey der nacht zu jm kam,
welcher einer unter jnen war: Richtet unser Gesetz auch einen Menschen,
ehe man jn verhoeret und erkenne, was er thut? Sie antworten und
sprachen zu jm: bist du auch ein Galileer? Forsche und sihe, aus Galilea
stehet kein Prophet auff. Und ein jglicher gieng also heim.

[Seite 316a]

[Die Heidelberger Handschrift]

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

H] [Bl. 1 a]� DAS SIEBENDE 

CAPITTEL IOANNIS 

AUSGELEGT DURCH 

D. M. LUTHER. 

DIE ERSTE PREDIGT. 

Am Sonnabendt nach ascensionis 

domini.

1530

[Seite 316a] [Die erste predig am Sonnabend Ascensionis Domini] 316b

Diess Capittel hat nicht viel predigten noch wortt des Herrn Christi,
sondern es ist ein Capittel, das da die Geschiecht beschreibet, wie es
jm gangen ist uber seiner predigt. Derhalben so wollen wir kurtzlich
darvon reden und nicht so lange zeit darmit zubringen, wie wir im
Sechsten Capittel gethan haben. Es mengets 

[Seite 317a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die erste predig am Sonnabend Ascensionis Domini] 317b

H] aber S. Joannes also, das ehr zum theil die Predigten, so ehr gethan
hat, und darnach die Historien, wie es im druber gangen, do ehr die
predigt des sechsten Capittels von seinem fleisch und bluth zu Capernaum
gethan, durch einander beschreibet, nemlich, das sich Jhesus gehalten
hat in Galilea, hin und widder gezogen in die flecken, und gepredigt,
mit grossem vleiss das Judisch landt vermieden und in Judea nicht hat
wollen so umbhehr ziehen, aus derer ursachen, das ihme die Juden nach
dem leben stelleten.

Den in Judea sassen die rechten Hansen, die Regenten und Prelaten, aber
Galilea lag dahinden undter den Heiden, do die Juden keine gewalt
hatten, wie bei uns etliche lande sein, da die bisschofe nicht gewalt
haben, als hie. Also helt sich hie der herr Christus auch in Herodes
Lande, da Herodes Herr und konig ist und die Priester und Eldtesten zu
Jherusalem nicht Herrn waren als in Judea, und zeiget der Euangelist die
ursach an, das ehr hab das Judisch land drumb gescheuhet, das ihme die
Juden nachstelleten.

Dieses ist nun geschrieben von unsers herrgotts werck, wie es dem herrn
Christo gegangen sei, und ist nicht umb sonst geschrieben, sondern uns
zum Exempel. Jhr sehet dennoch, das der Herr Christus meidet seine 

[Seite 318a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die erste predig am Sonnabend Ascensionis Domini] 318b

H] gefherlickeit und gibt sich nicht vermessiglich in gefhar, auff das
ehr gott nicht versuche. Den wo ich nicht hin geforddert bin worden, do
sol man sich nicht hin begeben, wie etliche unsinnige narren zu mir auch
sagen: worumb zeuchstu nicht gehn Rohm? zum Bisschoff von Meintz? gehn
Dresden? oder gehn Leiptzigk? ja du furchst dich? Aber es geschiecht
nicht furcht halben, hette ich Gottes befhel, das ich doselbst predigen
soltte, ei so hette ich auch ein guth gewissen und wolts thun und
getrost doselbst predigen. Aber weil ich Gottes gebot nicht hab doselbst
zu predigen, so geschiechts nicht furcht halben, sondern es heist Gott
nicht versuchen.

Also leren auch die Widderteuffer, man solle alles verkeuffen, weib,
kindt, haus und hoff verlassen, ja man solle nicht weiber haben, wie den
solches die Munche auch furgeben haben, und bringen die verzweiffelten
schelcke die leuthe umb alles, was sie haben. Nun ist es wahr, wir
sollen umb Christus willen hindan setzen leib, leben, guth, ehre,
strumpff, stock, weib und kindt und, was wir haben, dan der Herr [Matth.
10, 37] Christus hat gesagt Mathei 10.: ‘Wer weib und kindt, sein
acker und sein leib mehr liebet den mich, der ist mein nicht werdth’.
Jtem Christus spricht: [Matth. 19, 21] ‘Gehe hin, verkeuffe alles und
folge mir nach’. Es ist alles wahr. Wir wissen diese spruche alle wohl
und kennen sie wohl. Aber das hat Christus nicht gesagt: lauff stracks
hinweg vom 

[Seite 319a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die erste predig am Sonnabend Ascensionis Domini] 319b

H] weibe, Sondern ehr setzets in den fhal, nemlich, wen es dar zu kompt,
das es diss antrifft, ob du mich mehr liebest oder dein weib, leib oder
leben. Non est comparationem, sed oppositum ponere. Ehr spricht nicht:
gib dich muttwillig in gefhar, lauff von deinem weib oder verlasse die
deinen, Sondern, wen es dahin kompt, das man mich straffen wolt und
verjagen umb des Euangelij willen oder das man mich eine gestalt des
abendtmals zu nemen zwingen wolt, da sei keck und ein man, das du
sagest: nein, Bisschoff, Furst, Pfaff, teuffel, das solstu nicht
vermugen, Ei, sprech ehr: so nim ich dir den Hals, weib, kindt: Ei das
magstu nemen.

Es will der Herr Christus sagen: Es wirdt dar zu kommen, das euch das
begegnet, wer den sein weib, leib, guth und leben lieber hat dan mich,
da ist beschlossen, das der mein nicht werth ist. Wer es aber dran setzt
und verlest, der sols hundert felttig wider empfangen, und so lange ehr
alhier auff erden lebet, so sol er auch gnung haben, wirdts ihme aber je
alles genommen, so sol ehr doch vergebung der Sunden haben, Jtem den
heiligen geist und ein kindt gottes und erbe des ewigen lebens sein.

Also sol man es verstehen, wen Christus spricht, man sol ihnen mehr lieb
haben den sonst alles. Wen aber nicht noth da jst, sol ein iglicher
bleiben an seinem orth und stadt und nicht von einander lauffen, sondern
beisammen bleiben ein iglicher in 

[Seite 320a]

[Die erste predig am Sonnabend Ascensionis Domini] 320b

H] seinem beruff und stande. Kompt aber der fhal, das man den beruff
oder stand mus verlassen oder Christum verleugknen, alda, eher dan ich
Christum verleugknete, so sage: ich wil fharen lassen mein halss, auch
hauss, hoff etc.

Das sage ich wider die widderteuffer, die ihnen das leiden williglich
selbst machen und ruhmen, dan sie seien merterer, suchen ihr eigene
ehre, aber erwehle dir kein eigen leiden, es ist wider dir noch sonst
jemandts gebotten, das ehr sich sol in gefherlickeit leibes und lebens
geben. Derhalben hat ehr so viel Creaturn gegeben und lest korn bawen,
auff das man nicht hunger leiden sol. So gibt ehr auch so viel wohlle,
auff das du nicht kelde leiden solt, ehr gibt auch so viel holtz und
stein, allerlei gewitter und Creaturn, auff das du dich und deinen leib
pflegen und wartten mogest und gesunth kanst sein.

Also ist diess das erste, das man fur den leib sorge, das ist Gottes
wille. Also hat ehr din einen Man [Matth. 19, 6] oder weib gegeben und
spricht: ‘Was Gott zusammen gefuget hat, das soll der mensch nicht
scheiden’, also heist es, wen dich aber Gott scheidet, der dir das
weib oder den Man gegeben hat, so ists recht, das geschiecht dan, wen du
entweder Gott oder sein wortt solt lassen, da kanstu sagen, wen das
dazwisschen kompt, da kanstu sagen: Herrgot, du hast mich zuvorn an
Haus, Hoff, Knecht, Megdt, weib, leib und leben gebunden, aber nun
scheidestu mich, umb deines worts 

[Seite 321a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die erste predig am Sonnabend Ascensionis Domini] 321b

H] willen und umb gottes willen, sonst wolt ich darbej gerne bleiben.

Gott scheidet selbst. Ehr spricht: Du solt mich mehr lieben den sonst
alles. Sonst soll man dem leibe nicht schaden thun noch ihnen verletzen,
sondern in bewaren und seiner pflegen, wie ihnen Gott geschaffen hat.
Ehr hat dir auch zwej augen gegeben, die soltu dir nicht ausreissen oder
verletzen, auch zwej beine, die solstu nicht abhauen, sondern, werden
sie kranck und ungesunth, so gebrauch artznej und heile sie, kompt es
aber darzu, das du es leiden solt, so halt hehr.

S. Augustinus hat mit den Donatisten vorzeitten viel zu thun gehabt, die
waren auch also verfhuret, das sie drumb bathen, und hiessen die grosse
Hansen, das man sie todten soltte, auff das sie Mertterer wurden, und
sturtzten sich selbst von Brucken und von heusern herab und verliessen
sich auff diesen spruch: ‘WER SEIN LEBEN LIEBER HAT DEN MICH, DER IST
MEIN NICHT WERDT’, und wurden morder an ihrem eigenem leibe und
verdampten die weltlichen regiment, die man doch solt stehen und bleiben
lassen, sie helffen erhaltten und fördern, auff das man schutz fur den
leib hab und bej weib und kindt bleiben moge.

Aber haus, hoff und guther verlassen geschiecht auff zweierlej weise.
Erstlich, das ichs vor mich selbst thue und erwehle es von mir selbst
und 

[Seite 322a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die erste predig am Sonnabend Ascensionis Domini] 322b

H] mache mir ein eigen andacht darzu, das heist des Teuffels lehr. Zum
andern, das ichs mus leiden und thue es von mir selbst nicht, ich
erwehle und suche mirs nicht, sondern ein ander. Es ist nicht meines
wercks und thuns, sondern ich mus leiden, und was ich dan leide, das
thutt mir ein ander und dringet mich von dem meinen, ob ich gerne wolt
bej meinem leibe, weib, haus und hoff bleiben, so wil ehr mich nicht
darbej lassen, so mag ichs fharen lassen und mus es leiden, den du hast
dirs nicht selbst gemacht.

Derhalben so sind die Monche schier so guth als die Donatisten, sie sind
auch teuffel, sprechen: wiltu volkommen sein, so gehe hin und verkeuffe
alles, der breuttigam verlasse seine braudt. Es ist nit der heilige
geist, so dich diss heisset, sondern der Teuffel, drumb jmmer mit ihme
zu ins hellissche feuer, der vater, Mutter, man, weib oder breuttigam
treibet dich nicht hinweg, du erwehlest solchs dir selbst, das du vom
vater und mutter leuffst. Wen du von einem andern mit dem Schwerdt oder
mit gewalt von deinen Eldtern, Weib, kindern, hauss und hoff gedrungen
wirtst, das du es nicht gerne thetest, so hastu gottes wort, do kanstu
sagen: eher dan ich gottes wort wolt verleugknen und Christum fharen
lassen, so wil ich eher in ein kloster gehen, zehen ellen tieff in die
erde begraben lassen oder vier blatthen scheren und zehen kappen
anziehen lassen 

[Seite 323a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die erste predig am Sonnabend Ascensionis Domini] 323b

H] umb des herrn Christi und seines wortts willen, So were es eine
meinung, das weren den feine Munche gewesen.

Also wurden die Werterer von den Romern aus den Stedten verjagt, in die
Jnsulen getrieben, musten hunger und kummer leiden, vater und mutter
verlassen und in die welder lauffen, nit, das sie es thetten, sondern
sie mustens leiden umb gottes willen. Drumb sindts eittel Teuffels
lehre, Monchereien aus eigener andacht und gewalt erwehlen und nicht umb
gottes und seines wortts willen. Aber wens dahin kompt, das do Tirannen
sein und die Merterer wollen zwingen widder Gott zu thun oder Christum
und sein Euangelium verleugknen sollen, so spricht: Hie gehet der Spruch
an, ich leide es und verlasse mein Haus und Hoff, Jch wolt wohl lieber
darbej bleiben, den ich hab meinen vater, mein weib und kindt lieb, aber
Christum viel lieber. Sol ich nun eins lassen, so will ich jhenes alles
lassen und halten bei Christo.

Do thustu es dan nicht, sondern ein ander thutst, und also bistu der
Leide man, sonst soll dein andacht und dein leiden ein dreck sein, wo du
es thust. Erwehle dir kein scheiden noch kloster lauffen oder sonst
etwas neues, wen dich aber die Obrigkeit nimpt und verjagt dich von
dienen guthern, do leide es und mache dir nicht ein eigen leiden, wie
den im Bapstumb die knecht und megde von 

[Seite 324a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die erste predig am Sonnabend Ascensionis Domini] 324b

H] ihrer herrn dienst, die weiber aus ihrer Menner gehorsam und
haushaltung gelauffen sind nach Walfarten und sind Munche und Nonnen
worden. Das sind rechte Donatisten gewesen. Die Widderteuffer heben es
wider an, sehet euch fhur und lernet, wie ihr mit ihnen sollet reden, ob
sie zubekeren wehren, den sie lauffen aus eigner andacht darvon.

Christus hette wohl konnen in Iudaeam gehenn, wie es den balde hernach
geschach, das er widder hinauff zoch, aber ehr ist blieben in Galilea
und wolt sich nicht in die gefhar begeben und Gott versuchen, biss so
lange, das ehrs thun muste und es im aus seinem gottlichen ampte
befholen wurde, do ehr gezwungen wirt, do thut ehrs, aber erstlich nimpt
ehr die sache in ein bedencken, spricht: ich will nicht in Iudaeam, den
sie wolten mich todten. Und ist Christus alhier selbst ein Exempel, das
ich nicht sol gehen in eines fursten Land aus eigener andacht, da ich
weiss, das er mich erwurgen wirdt, Muss ich aber hinein oder bin
drinnen, so sej ich den keck, leide und lass den hals darob, das heist
dan nicht aus eigener wahl thun.

Uber die Elbe ist eine brucke, drumb darff man nicht hindurch wathen,
wen dich aber jemandts zwinget, das du durch das wasser wathen must, so
wags und sprich: ich thus nicht gerne, ich mus aber thun und kans nicht
umbgehen. Also thut hie Christus auch, ehr wil nicht aus eigener
andacht, 

[Seite 325a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die erste predig am Sonnabend Ascensionis Domini] 325b

H] dacht, furwitz oder mutwil es wagen und vergebens ein unnottigk
wunderzeichen beweisen in dem, das ehr ziehen sol ins Judisch landt.

‘ES WAHR ABER NAHE DER IUDEN FEST.’

Das ist die andere Historia. Die Erste haben wir gehandelt, wie ehr in
Galileam gezogen und alda geblieben sej und Gott nicht hab versuchen
wollen. Nun kompt die ander Historien, was jm begegnet ist, das der
Juden Lauberhutten fest gewesen ist, im weinmonath oder Herbstmonath, do
ihnen von Gott gebotten wahr, das sie am 10. tage desselbigen Monats aus
ihren heusern und stedten ziehen musten und auff dem felde gantzer acht
tage wohnen, durfften nicht daheim in heusern schlaffen, essen,
trincken, sondern musten aus den Weldern meien holen und hutten machen
undt drundter wohnen. Solches hat Gott ihnen also gebotten zur
gedechtniss der auffarth oder auszugs aus Egipten, do sie gantzer
viertzig jhar auff der strassen zogen und nie undter kein Dach kamen,
nie kein bissen brodts assen noch truncken in heusern.

Diess wunderzeichen wolt Gott bej dem Judisschen volck behalten, das sie
es nit vergessen. Aber wie sie es behalten haben, sehen wir an uns wohl,
den also gehets gemeiniglich zu: wolthatt oder guttes vergessen wir
baldt, aber an das bose, wen uns jemands leidt thut, do gedencken wir
allezeit an. Also gedencken wir auch nicht an die wolthatt und guthe, so
wir im Euangelio haben, so wir doch unvergessen sein solten, wie es uns
undter 

[Seite 326a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die erste predig am Sonnabend Ascensionis Domini] 326b

H] dem Bapstumb gegangen were. Christus hat uns das Sacrament gegeben
und sein leib und bluth doselbst eingesetzt, das ehr uns von Sund, todt
und Teuffel erloset hat. Gleicherweise wahr auch den Juden das
lauberhutten fest gebotten, das sie acht tage undter den hutten wohnen
musten, auff das man von diesem wunderwerck gottes handelte, predigte
und Gott darfur danckete.

Solch Gedechtniss ist noth und nutz gewest, wie den auch alle unsere
Sacrament Eucharistiae seind, das man nicht allein an die Wolthat gottes
gedencke, ihrer nicht vergesse, sondern auch, das sie nicht in
abgotterej fielen und das sie blieben bej dem Gott, der sie aus Egipten
gefhuret hatte, und nicht einen frembden Gott annemen. Aber wie sie es
gehalten haben, das zeigen die Propheten wohl an. Wie wir den bej der
Messe auch gethan haben. Bej dem Sacrament des abendmals solt man
predigen und des herrn Christi nicht vergessen, den umb der predigt
willen ist das abendmal eingesetzt, auff das man keinen andern Christum
anbeten solte, aber es ist nicht geschehen.

Christus hat sein gedechtniss allda gestifft und die predigt eingesetzt.
Aber sie haben gleichwohl die Messe so verkeret und die predigt undter
die banck gesteckt, Ablas und ander gepler hehrfur gesucht, das nichts
mehr den allein 

[Seite 327a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die erste predig am Sonnabend Ascensionis Domini] 327b

H] der name der Mess alda geblieben ist. Wen man die Mess wider recht
anrichtete, so hette es nicht noth, dan sie behielt uns bej Christo, dem
Heilande, das wir allein an ihn gleubten und hulffe bej ihme suchten und
an den todt Christi uns hieltten, so wurde seine gedechtniss und
begengniss recht gehalten und fielen nicht in abgotterej, die sonst
druber ist auffgangen, dan kein schedlicher abusus oder greuel je gewest
ist dan der Messe, und der Jungste tag muss in auch noch selbst
zerstoren.

Das musset ihr vom fest wissen, Es war ihnen befohlen, das ein iglich
mansbieldt muste des jhars drej mahl gehn Jherusalem kommen, als auff
Ostern, Pfingsten und Lauberhutten fest, auffs festum Tabernaculorum.
Diese fest wehreten wohl funffzehen tage, das sie zu Jherusalem bej
einander bleiben musten. Do nun Christus nicht wil hinauff in Iudacam
zihen, do kompt die zeit, das ehr hinauff soll und muss als ein
mansbildt, zuvor woltt ehr nicht hinauff, do ehr nicht muste, auff das
ehr unsern herrgott nicht versuchete, aber da ehrs thun muste, gieng ehr
frej hinan, ist keck darzu, als ehr zuvor niemals gewesen und widerfhur
ihm nichts, die gifftigen bosen wurmer durfften ihme nichts thun.

‘DA SPRACHEN SEINE BRUDER ZU JM: MACHE DICH 

[Seite 328a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die erste predig am Sonnabend Ascensionis Domini] 328b

H] AUFF VON DANNEN UND GEHE IN JUDEAM, AUFF DAS AUCH DEINE JUNGER SEHEN
DIE WERCK, DIE DU THUST, WER FREI AUFF DEM PLAN SEIN WIL, DER HANDELT
NICHTS HEIMLICHS, THUSTU SOLCHS, SO OFFENBARE DICH FUR DER WELT, DEN
AUCH SEINE BRUDER GLEUBTEN NICHT AN JN.’

Seine gifftigen bruder. Es lautet gleich, als reden sie solches aus
einer bittern gall, gleich als hieltten sie ihnen fur einen Narren und
als wolten sie ihnen gerne verraten, wollen sagen: du thust viel und
predigst viel, aber wen du keck werest, so giengstu in Judeam, wie man
zu mir saget, were ich kuhne, so solt ich gehn Dresden oder Hall gehen
und predigen. Also sind das auch solche trotzige, honissche buben,
lassen solche wort alhier lauffen, die do anzeigen, als halten sie alle
seine predigten und wunderzeichen fur nichts und verachten ihnen gahr.
Und heissen gleichwohl Bruder, die ihme nachfolgen, sie seind alzumahl
Bruder, das gantz Jsraelisch volck, einer hat den andern seinen bruder
genennet und ein weib hat das ander weib ihr Schwester geheissen.

Viel mehr sind darnach bruder geheissen worden, die do Vettern, Muhmen,
basen gewesen sind, wie den alhier des herrn Christi bluthsfreunde 

[Seite 329a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die erste predig am Sonnabend Ascensionis Domini] 329b

H] gewesen sind, seine vettern und Ohem von seiner mutter, dieselbige
solten am meisten an ihn gleuben, solten doch sehen, das ehr fleisch und
bluth war und ihnen so nahe verwanth, das ehr nicht neher kondte ihnen
befreundet sein und zugehoren, den das sie seine leibliche bruder weren
gewesen, noch sind sie so honisch auff ihn, sagen: Trotz, mach dich
auff, gehe hinauff ins Judisch landt, las dich sehen, Lass die Junger
sehen. Du hast hie in Galilea und in Judea viel Junger. Aber die Saw
lehret alhier den koch anrichten.

Sprechen: ‘WER FREI AUFF DEM PLAN SEIN WIL, DER HANDELT NICHTS
HEIMLICHS’.

Also mus sein, das Gott, der der gantzen welt Meister soll sein, muss
aller welt Schuler sein. Es ist nie keine predigt oder lehre in der welt
gewesen, die so viel Meister hette gehabt als eben das wort gottes, alle
narren mussen sich dran hengen, es ist niemandts, der sich nicht duncken
liess, ehr konne Gottes wortt meistern. Jtzt wen einem ein wenig etwas
traumbt, so heists Geist, Geist, sie konnens alles, es will jederman
gottes Meister sein und Gott mus jedermans schuler sein. Also gehets
alhier auch, sie sagen: ‘WER AUFF DEM PLAN WIL SEIN’ &c.. als wolten


[Seite 330a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die erste predig am Sonnabend Ascensionis Domini] 330b

H] sie sagen: kreuchstu mit deinen mirackeln in einen winckel zu
Capernaum oder in Galilea und wilt ein Prophet sein? wens mitt dir recht
stunde, so gingstu hinauff in Judeam, do auch leuthe sein, die Zehne im
maul haben und etwas wissen und verstehen. Es ist Buberej und Narwerck
mit dir. Das mus Christus mitt seiner lehre und gottlichen wunderwercken
leiden. Und ist ein Exempel, daran wir sehen, wie das Ergerniss am
Euangelio auch mus sein, das unsere freunde, Schwestern, bruder, Muhmen
und Schweger sollen uns feind sein und uns auch fur eittel buben halten
und sollen sich auff das spitzigste darzu stellen, das sie uns nicht
spitzig gnug konnen scheltten. Dan die dem Euangelio am meisten wollen
verwanth sein und das beste darbej thun, die sollens fur ein lauter
gespotte halten und sagen: du kreuchst in winckel, scheuhest das liecht,
wilst nicht hehrfur mit der lehre.

Nun Christus heissets nicht, das ich vermessentlich mir wolle den hals
abstechen lassen, es were Gott versuchen, es were ein vermessenheit und
des Teuffels kunheit, eher fliehen wollen, dan einem die flugel wachsen,
drumb sagen sie, o man scheue das liecht, so antwortte du: Christus
wolts auch nicht thun, ehr wolt nicht in Judeam, eher dan ehr darzu
geforddert wardt, und wirdt man erforddert, so sej man den getrost, wie
wir den auch gethan haben.

[Seite 331a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die erste predig am Sonnabend Ascensionis Domini] 331b

H] Also ist das Euangelium bej unsern nechsten freunden angesehen, das
Christus zu Capernaum fur seiner Junger augen so viel Mirackel thutt und
sie sich dennoch nicht dran keren und halten ihnen fur einen Buben, als
der mit seiner lehre nicht keck were, sagen, ehr gehe mit meuchelej und
heuchelej umb, auff das ehr sicher fur den Phariseern sein möge,
sprechen: ‘OFFENBARE DICH FUR DER WELT’. Es seindt trotzige wortt,
sie sind nicht so from als jhene andere Narren Lucae 4. die do gerne
ehre von ihme gehabt hetten, auff das sie eittel ehre und gewalt durch
in erlangten. Diese alhier sind schelcke und hieltten gahr nichts
darvon, meineten: were etwas darhinder, so wurdestu ans liecht gehen und
dich herfur thun und der welt dich offenbaren.

‘DA SPRICHT JHESUS ZU IHNEN: MEINE ZEIT IST NOCH NICHT HIE, EUER ZEIT
IST ABER ALWEGE.’

Ehr spricht nicht, das ehr in Galilea bleiben wolle oder das ehr das
liecht scheuen, Jch will noch wohl hinauff gehen gehn Jerusalem und
darff ans liecht und fur die welt gehen. Aber ihr solt mir die zeit
nicht stimmen, die Saw sol den koch nicht lehren, wen meine zeit kommen
wirdt, so wil ichs wohl thun, dieweil ihr aber itzt meinet, ich furchte
mich, drumb sollt ihr umb euer spitzigen, losen, leichtferttigen wort
willen mich dohin nicht bringen, das ich vermessen sein solte, und
deutets immer hin, wie 

[Seite 332a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die erste predig am Sonnabend Ascensionis Domini] 332b

H] ihr wollet, nennets eine blodigkeit oder furcht etc.

‘MEINE ZEIT IST NIT HIE, ABER EUER ZEIT IST ALWEGE.’

Das ist wider ein Schnitzer, so ehr ihnen gibt, als solt ehr sagen: ihr
seidt feine gesellen, ihr habt gnedige hohe priester, sie thun euch
nichts, ihr trotzet auff ihre gewalt, das sie ein grossen anhang haben,
Hannas, Caiphas, Herodes, es henget alles an einander, solt ihr aber
mein wortt und Predigt fhuren, ihr wurdets auch wohl lassen und nicht so
kuhne sein, ihr durfft euch sonst itzt fur keiner gefhar besorgen.
Gleicherweise sagen itzt die Narren auch zu mir: Jch will mit dir
disputiren auffs feuer, aber sie wollen nicht zu uns ziehen, dort bej
ihnen, do keine gefehrlickeit ist, do sindt sie böse, wir sollen zu
ihnen kommen. Do wurff man einen erstlich in thurm und alsdan wolt man
mit einem disputiren, wen man mit einem nach ihrem trotz und eigenen
muttwillen umbgangen were, ja das ist ein fein dieng.

Aber ehr spricht: Jch bin wohl so keck als ihr, wen meine zeit kompt,
ihr solt wohl nimmer mehr kommen, wen schön euer zeit da were, ihr
seidt Buben und wolt mich gerne auff die fleischbanck opfern, das ich
gedempfft wurde und Gott verleugknete, und brustet euch dahehr, das sie
euch kein leidt thun? ihr seidt heucheler mit ihnen, kompt, wen ihr
wolt, so seid ihr 

[Seite 333a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die erste predig am Sonnabend Ascensionis Domini] 333b

H] liebe kinder der Phariseer, hohepriester und schriefftgelerten, dan
sie haben sie gekanth und lieb gehabt. Es ist auch nicht wunder, sie
haben sie nicht gehasset, den sie reden, was sie gerne hören.

‘DIE WELT KAN EUCH NICHT HASSEN.’

Jch wolt auch wohl gehn Rom, gen Hall zum Bisschoff von Magdeburg
ziehen, wen ich redete, was sie gerne höreten. ‘MICH ABER HASSET
SIE’, drumb so ziehe ich nicht dohin, ich werde es dan geheissen. Den
ich thue, das ihr nicht thun wolt, ich zeuge von ihnen, ‘DAS IHRE
WERCK BOSE SEIND’, DAS THUT ihr mir nach, trotz ihr, sie lassen die
welt wohl zu frieden, den sie sind der welt kinder. Trotz, das sie dem
Bapst sagen, was ehr nicht gerne horet, nemlich, das ehr ein schalck
sej, sie schmucken und decken noch seine Schalckheit, solte ehr die
nicht lieb haben?

Aber thue du wie ich und sage ihm nur ein wort, dan wirstu wohl sehen,
wie kecke du seiest. Sage dem Bisschoff von Meintz und Hertzog Georgen
nur ein wortt, nemlich, das sie gottes wort verleugknen und verfolgen.
Aber man schweiget da wohl und man zeucht die pfeiffen ein. Dieweil ihr
dan die warheit schweiget und dargegen redet und thut, was die welt wil,
solt sie euch nicht holdt sein? ihr habt guth trotzen und bochen, 

[Seite 334a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die erste predig am Sonnabend Ascensionis Domini] 334b

H] es helts ein schalck mit dem andern, do kratzet eine kreu der andern
kein auge aus. Aber fharet zu, zeuget, das der welt werck bose sind, und
seidt keck. Das thue ich. Jch sage Annas, Caiphas und den andern
hohenpriestern und Phariseern, das sie gottes feinde sind und wider
gottes wort und gottes gebott felschlich handeln und leben, und lasse
mir ihr leben und wesen nicht gefallen, das gefellet ihnen nicht.

Wen ich hoffiren und heucheln wolt, so hoffete ich, ich wolt so schier
ein Bischtumb und gros reichtumb erlangen als sie. Wie kan euch die welt
hassen, da sie ehre, guth, glimpff und alles von hat? so lange du die
warheit schweigest, so lange kan dich der Bapst nicht hassen, wen du nur
widderstrebest der warheit, dan so hastu es guth. Wiltu aber des Bapsts
leben straffen, so ist alle freundschafft aus. Saget man aber: Herr
Hannas, ihr leret recht, ihr seid fromme leuthe, aber der Jhesus ist ein
bube, ehr verfhuret die leuthe mit seiner predigt, o do lobet man einen,
da kan Hannas nicht anders, ehr muss fort und ihnen lieb haben, den ehr
sihet wohl, das Jhesus mit seiner lehre ihme will einen unglimpff
machen, das Hannas nicht recht lehre.

Also thut der Bapst auch, wen ich wider ihn rede und heisse ihnen 

[Seite 335a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die erste predig am Sonnabend Ascensionis Domini] 335b

H] den Antichrist, so hat ehr uns nicht lieb, das ihn nu Schmidt, Witzel
und Rotzleffel loben, da gibt ehr ihnen Prebenden und Thumereien fhur.
Den es sol auch also sein, die welt hasset euch nicht, aber mich mus sie
hassen, dan ich heuchele ihr nicht, sondern sage ihr die warheit.

Diess ist ein exempel, doran wir lernen, das wir uns nicht dran keren,
ob uns die welt spitzige wort gibt und hasset drumb, das wir ihr die
warheit sagen und dargegen die lobet und liebet, so ihme umb seiner
lugen willen noch darzu heucheln. Und es thut einem wohl, das der Bapst
den buben solche guther gibt, und andern gottfurchtigen entzeucht und
sie noch darzu verfolget, es ist ergerlich gahr sath. Aber der herr
Christus spricht: ‘DIE WELT KAN EUCH NICHT HASSEN’, sie mus euch
guth, gelt und ehre gnug geben, weil ihr buben seidt, als die Bisschoffe
sind, heuchelt mit ihnen, so spricht ehr: nempt hin, hastu nicht gnung
an einem stifft oder Prebend, so nimb ihr zwen oder drej dar zu, ja
nemet ihr zehen und ligt euch gahr zu tode. Jch aber, die weil ich die
warheit sage, mus ein armer Jhesus sein, der wider haus noch hoff hat,
aber lass Annam und Caipham immerhin boss sein.

Die werck, so ehr bose nennet, seind 

[Seite 336a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die erste predig am Sonnabend Ascensionis Domini] 336b

H] nicht allein grobe Sunden, als der oberckeit ungehorsam sein, rauben,
stelen, unzucht treiben, sondern auch die heiligsten werck, die sie
gefhuret haben. Als wen ich dem Bapst sage, ehr sej ein Bube, habe
verschlemmet und verpancketiret der kirchen guther mit huren und buben,
da thue ich ihme nicht wehe, und es konnens die tollen fursten auch noch
leiden, aber wen ich sage, ihr bestes leben sej sunde, als das sie die
leuthe geleret haben auff ihre guthe werck zuvertrauen, stifft zu bauen,
Walfart zu lauffen, welches ihnen am meisten tregt, da werden sie bose
uber, wollen unsinnig werden, das dieses sol fur arg und bose gestrafft
werden, so sie sonst fur das aller beste hieltten.

[Matth. 23, 16 ff., 15, 5] Also straffet Christus Mathej am 23. cap. die
Phariseer, das sie die opfer hoher zogen dan die werck der liebe und das
silber hoher hielten dan den altar, und wen sie gleich den Eldtern essen
und trincken versagten, so were es nicht sunde, wen sie es nur zum
opffer geben, das hiessen bej ihnen kostliche werck, die sie lehreten.

So auch wen ich zum Bapst sage: du thust wider die zehen Gebot, das
schlegt ehr in windt und kans leiden, aber wen ich sage: Monche und
Nonnen sind des Teuffels und ihr beste leben 

[Seite 337a]

[Die erste predig am Sonnabend Ascensionis Domini] 337b

H] ist sunde, das beist und verdreust sie, dan ich zeuge von ihren
wercken, das sie bose sind, das ihre weisheit, kunst und kostliche guthe
werck, domit sie wollen die leuthe gehn himmel fhuren, solln nichts
gelten, das ist verdriesslich.

Also hat sich der Herr verantworttet, spricht: ihr habt guth sagen, ihr
kondt euch nicht ubel verdienen als ich, den ihr heucheler zeuget, das
ihre werck recht und guth sein, und lasset sie euch gefallen, drumb ists
nicht wunder, das sie euch lieben, aber weil ich zeuge: ihre werck seind
bose, so ists nit wunder, das sie mich hassen, und spricht ferner:

‘GEHET IHR HINAUFF AUFF DIESES FEST, ICH WIL NOCH NICHT HINAUFF GEHEN
AUFF DIESES FEST, DEN MEINE ZEIT IST NOCH NICHT ERFULLET.’

Ehr leugknet nicht, das ehr nicht wolle hinauff gehen, den ehr hat
beschlossen, das ehr wil hinauff gehen, aber ehr wils noch zur zeit
nicht thun, wil aber wohl forth, wen ihn der gehorsam darzu dringet,
aber aus ihrem anregen und menschlichem rath wil ehr nicht. Wir sollens
auch nicht thun, eben drumb, das sie es heissen. Drumb spricht ehr:
‘MEINE ZEIT IST NOCH NICHT ERFULLET’ Ehr wil harren, biss sein tag
und stunde komme, das ehr dahehr gehe aus einem befhel und gewiss sej,
das ehrs mit Got und seinem wortt thue und das man nichts thue aus
menschlichem angeben. Aber die gehen hinauff 

[Seite 338a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die erste predig am Sonnabend Ascensionis Domini] 338b

H] fur dem Fest und sind fromme heiligen, kostliche leuthe, ehr aber
nicht.

[9. 10] ‘ALS ABER SEINE BRUDER WAREN HINAUFF GEGANGEN, DA GIENG EHR
AUCH HINAUFF ZU DEM FEST, NICHT OFFENBARLICH, SONDERN GLEICH
HEIMLICH.’

Es lauthet, als sej ehr an seinen Jungern gleich allein und gantz
heimlich gehn Jherusalem gegangen, das ehr erschienen ist, eher sie sich
sein versehen haben oder sein gewahr sindt worden, sej ehr geschlichen
kommen etc.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

[Bl. 10a]� DIE ANDERE PREDIGT 

UBER DAS SIEBENDE 

CAPITTEL IOANNIS 

Am Sonnabendt nach Pfingsten 

gethan, von D. M. Luther.

1530

[Seite 338a] [Die ander Predigt am Sonnabend nach Pfingsten] 338b

Wir haben nechst im Euangelio Joannis gehort, wie sich der herr Christus
mit seinen Jungern und brudern zancket uber dem fest, do sie sagten,
worumb ehr nicht auch hinauff wolt gehn Jherusalem und sich mit seinen
mirackeln alda offenbaren der welt. Aber ehr hat geantworttet, ehr muste
nicht so eben hinauff, wen sie wolten, und bliebe eine weil in Galilea,
‘als aber seine bruder waren hinauff gegangen, da gieng ehr auch
hinauff zu dem Fest, nicht offenbarlich, sondern gleich heimlich’.

[V. 10. 11] ‘DA SUCHTEN JN DIE JUDEN AM FEST UND SPRACHEN: WO IST DER?
UND ES WAHR EIN GROS GEMUMMEL VON IHM 

[Seite 339a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die ander Predigt am Sonnabend nach Pfingsten] 339b

H] UNDTER DEM VOLCK. ETLICHE SPRACHEN: EHR IST FROM.’

Jn dem Text ist das exempel uns furgestellet, das sich Christus offtmals
schwach stellet, als flohe ehr, und gibt seinen widersachern platz und
raum, das sie mogen stoltz sein und ruhmen, als hetten sie gewonnen.
Also stellet ehr sich hie auch nicht keck, gehet heimlich nach ihnen
hinauff besonders und lest sie bochen, trotzen, lachen, ruhmen. Ehr ist
gleichwohl dem Gesetz gehorsam und gehet heimlich hinauff, stellet sich
schwach, das wir lernen sollen, wen gleich unser widdersacher bochen,
toben und wuthen und wir schwach und fluchtig sind, das wir dennochs
unverzagt und unerschrocken sein, den also uberwindet unser herrgott
letzlich den Teuffel, wie sich den Christus alhier auch so schwach
stellet.

Wie ehr auch zu S. Paulo saget: ‘Lasse dir gnugen an meiner gnade,
Meine krafft ist starck in deiner schwacheit’, sie wil in deiner
schwacheit zu thun haben, wen wir nicht schwach sind, so kan Christus
seine stercke an uns nicht brauchen. Wen es aber unser stercke und
krafft ist, dardurch wir unsern widersachern widerstreben, so hetten wir
den ruhm und nicht Christus. Aber aus der erfharung wirdts gelernet, das
wir die gesellen nicht sein, die uns selbst geholffen haben, und das
sie, die widdersacher scharren und ruhmen, wir aber dargegen gahr
schwach sind, dan wirdt seine krafft beweiset starck in unser
schwacheit.

[Seite 340a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die ander Predigt am Sonnabend nach Pfingsten] 340b

H] Also beweiset ehr sich alhier schwach, schleicht hinauff gehn
Jherusalem, als furchtet ehr sich sehr, aber doch furcht ehr sich nicht
also, das ehr umb ihres trotzens und furcht willen das Gebott und wortt
gottes liess anstehen, sondern ehr heltt das gebot gottes, das ehr das
Euangelium predige, Gehet hinauff und prediget und, ob ehr sich wohl so
schwach stellet, so gehets doch hinaus durch die krafft gottes, und die
zuvorn also getrotzt hatten, durffen nichts thun, schweigen stille. Ehr
aber gehet schwach und stille hinauff und mit ruhm wider herab, Jhene
aber gehen mit einem Triumph hinauff und gehen schwach wider herab.

Es wil also sein, das wir schwach sein und unsere feindt und widersacher
starck sein, aber doch fhuret ehrs hinaus. Es wil so sein, das wir
schwach sein, und mus doch geschehen, was wir schwachen prediger lehren.
Es mus hindurch gehen und wen alle Teuffel zusamen thetten, den gott ist
also gesinnet, das ehr lust darzu hat, die schwachen zu stercken und
dargegen die starcken schwach zu machen. Den ehr heisset Schopffer, der
aus nichts alles machet und aus allem nichts machen kan.

Und wen unser widersacher gleich alles sind und wir schon nichts sein,
so fhuret ehr uns doch dahehr als ein Schöpffer, der aus dem nichts
alles machet. Jhene aber, die alles sein wollen und sindt heilig, klugk,
gelerth und weise, die mussen zu nichte werden, gleich als weren sie es
nicht, wie 

[Seite 341a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die ander Predigt am Sonnabend nach Pfingsten] 341b

H] S. Paulus zun Romern am 4. cap: saget: ‘Ea, quae non sunt, vocat,
ut sint’. Da gehort kunst zu, das es die Christen lernen, aber drumb
sind diese exempel beschrieben, auff das wir unsers Herrgotts gnade
erkennen lernen, das diss seine artth sej. Es ist Christus selbst in
seiner person gegangen, das ehr ist schwach, blode und fluchtig, nichst
desto weniger gehet ehr hindurch und kompt gehn Jherusalem.

‘DO SUCHTEN IHN DIE JUDEN AM FEST UND SPRACHEN: WO IST DER?’

Es sind solche trotzige, hefftige, sichere und freudige wortt, sie reden
spottisch und hönisch, wollen sagen: Jch meine jha trotz, das ehr auffs
fest komme, sie sagen nicht: wo ist der prophet? sondern schlecht: der
stoltze Bachant, also verechtlich konnen sie von dem manne reden, das
sie ihnen schier nicht nennen mögen, sprechen: worumb mus ehr
aussenbleiben? ehr hat gespurt und gemerckt, das die Juden sich wider in
setzen und wollen ihn nicht leiden, drumb furcht ehr sich albereit also,
was will es werden, wen sie ihnen einmahl angreiffen? Jch meine, ehr sol
den schweigen, ehr wirdt dan wohl zu hause bleiben.

Wie den zu Augsburg auff dem Reichstage die Papisten auch ruhmeten 

[Seite 342a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die ander Predigt am Sonnabend nach Pfingsten] 342b

H] und gewiss waren, sie hetten das spiel gahr in ihrer handt. Den sie
gaben fhur: O kompt der Keiser nur ins Deutsche land, so wirdt ehr die
Luttherischen mores lernen. Also sagen sie alhier auch von Christo: Ehr
ist nicht so khune, das ehr gehn Jherusalem komme und unserm herrgott
gehorsam were, die Stad ist ihme verschlossen, das predigtampt gelegt,
ehr wirdt zum schelmen werden und sein predigtampt nicht hinaus fhuren,
wo seid ihr nun, die ihr ihn so lobet? wo ist verschwunden, zerstoben,
zurflogen, ehr ist noch nicht angegriffen und verdampt und furchtet sich
doch fur einem blossen namen oder donnerschlag oder fur einem becken, do
die Sonne einscheinet.

Gleichwohl in dem trotzen kompt ehr nicht allein gehn Jherusalem,
sondern ehr tritt auch auff, aber nicht alleine, sondern mitten in der
Juden fest. Das ist ein grosser trotz wider ihren trotz, sonst solt ehr
fur dem grossen trotz, den seine Widersacher hatten, aus Jherusalem
gelauffen sein, aber ehr ist blode und erscheinet aber auf Gottes gebott
als ein gehorsamer, der do soll gahr nichts sein, und do sie gross
ruhmen, so ist ehr schon da. Also lest unser Herrgott die narren
anlauffen und macht alle ihren pracht zu nichte und zu schanden. Sie
solten sich hernacher billich geschemet haben, da ehr kommen ist, und
fur ihren augen alda gestanden und geprediget hat, aber sie keren sich
nichts dran, ob sie gleich tausend mahl uber ihnen zu schanden wurden.
Also im fest und zu derselbigen zeit wahr ein gross gemummel 

[Seite 343a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die ander Predigt am Sonnabend nach Pfingsten] 343b

H] und geschrej von ihme, das sie sagten: wo ist ehr? do lest ehr das
geschrej alles uberhin gehen und lest sie es darfur halten, als sej ehr
fluchtig, und ist dennoch so nahe bei ihnen.

Das heist gottes Schwacheit, aber hüte dich fur dem Gott, wen ehr
schwach ist, es gilt deiner stercke. Gottes schwacheit ist ja bey dem
trotz, jedoch lachet und spottet ehr ihrer, ehr lesset seine kinder und
prediger handeln, gleich als kondten sie nicht den mundt auff thun, aber
in dem ruhm und trotz der gewalttigen hansen, do ist ehr nicht ferne
von, höret und lachet ihrer, das sie es so trotzig furgeben, wie im
Text stehet.

‘MITTEN ABER IM FEST GIENG JHESUS HINAUFF IN DEN TEMPEL UND LEHRET.’

Heimlich gieng ehr hinauff. Das machte sie stoltz, aber ehr ist gott
gehorsam und furchtet sich nichts fur ihrem trotzen und gehet nicht
allein gehn Jherusalem, sondern tritt mitten in den Tempel an den orth,
do die pfaffen regirten, da sie in derselbigen kirchen ihre selbst
eigene gewalt hetten, und greifft also ins spiel hinein, wiewohl mit
grosser blodigkeit, fragt nichts darnach, ob sie es gleich nicht gerne
hatten, und sihet wider den Geistlichen oder weltlichen stand und
regiment an, ob sie es zu lassen woltten oder nicht, wiewohl ehr mit
aller blodigkeit ins weltlich regiment greifft, jedoch so tritt ehr auff
mit aller freudigkeit in die Geistlich gewalt und regiment, hebt an und
prediget, spricht 

[Seite 344a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die ander Predigt am Sonnabend nach Pfingsten] 344b

H] nicht: Juncker Caiphas, ich wil predigen, sondern undterwindet sich
des ampts. Ehr mus ein hertz haben gehabt, das ehr ihnen fur die nasen
tritt, die zuvor von seiner furcht und blodigkeit viel geruhmet und
ihnen getrotzet hatten, die mussen fur ihm nun stehen und ihnen horen
predigen etc.

Sant Joannes beschreibett solches zum trost, das sich niemandt dran
keren sol, ob die Christen, sonderlich aber die prediger schwach und
blöde sein und dargegen ihre widersacher, die grossen, gewalttigen
Hansen scharren und bochen. Es ist nicht neue und gehet uns nicht,
alleine also, sondern es ist allen propheten und aposteln auch also
gangen, Ja dem Herrn Christo selbst, der ein Herr ist aller Propheten
und Aposteln, ehr stellet sich also schwach, gleich als wolt ehr das
predigtampt liegen lassen und Got nicht gehorsam sein und als were ehr
sehr erschrocken, aber doch in derselbigen Schwacheit ist ehr gleich
wohl hindurch gegangen. Das heisset Christum in der Schwacheit hindurch
predigen.

[V. 12] Es ist schrecklich gewest, ob wohl etliche leuthe gewesen sind,
die ihnen fur from gehalten haben, dennoch haben sie es nicht durffen
thun, der grosser theil hat ihnen fur einen verfhurer und bosswicht
gehalten, nicht fur einen rechten, sondern falschen prediger. Das ist
die hoheste schande, man kan einen nit hoher scheltten und schmehen, dan
wen man ihnen heisset einen verfhurer, der do Gott lestert und schendet,
das 

[Seite 345a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die ander Predigt am Sonnabend nach Pfingsten] 345b

H] man Got seine ehre nimpt und den leuten nicht den leib und ihr guth,
sondern die Seele nimpt. Man kan einen nicht erger schelten, wen man
saget: du bist nicht ein leib morder, sondern ein Seel reuber, das
schenden thutt der groste hauffe.

Also ist nun Christus hinauff gegangen wider das schrecken und furcht
der Juden und hat das furchten nit angesehen, ehr sei so schwach gewest,
als ehr wolle. Es haben aber die frummen geschwiegen, die andern haben
occasion und raum vol auff gehabt, Caiphae und den andern hohenpriestern
zu heucheln, die andern haben nicht durffen das maul auffthun, ob sie
wohl heimlich mummeln. Solches beschreibet S. Joannes alles darumb,
anzuzeigen, wie die furcht so gross gewesen sej, und das Christus also
blöde gleichwohl hinauff gehet gehn Jherusalem, do ehr doch weiss, das
es niemands mit ihme halte, niemandts darff sagen, ehr sej from, sondern
der grosser und mehrer hauffe halten ihnen fur einen verfhurer.

Aber unangesehen, das es also schwach zugehet mit ihme, so fehret ehr
hindurch und richtet mit der Schwacheit so viel aus, das sie ihnen
mussen zu frieden lassen. Also thuts gott auch mit uns, wan wir und
unser sache fur der welt will fallen, wir sind offentlich schwach fur
der welt oder bej einem iglichen in sonderheit, das es wil zuboden
gehen, das er nicht erschrecke und lerne alhier, 

[Seite 346a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die ander Predigt am Sonnabend nach Pfingsten] 346b

H] Es sej unsers herrgotts ernst nicht, ehr schertzet nicht, wen ehr
sich schwechlich steltt, es ist sein ernst, das ehr den will mit dem
schwachen den starcken zu boden schlagen und den schwachen empor heben,
aber dieses mussen wir nicht mit den augen der vernunfft ansehen, wie
sie sonst thun, den do hette man verloren.

Zu Augsburg auff dem Reichstage dreueten sie auch also, o es sind zwo
stedte und funff fursten, sprachen sie, zeleten es an den fingern und
urtteileten es nach den augen und nach der vernunfft und meineten, sie
hetten sie gahr im sack, wir waren da gahr schwach, aber was haben sie
ausgericht mit ihrer Tirannej und gewalt? in unser schwacheit wechset
seine stercke, Gott hat ihnen ihren trotz geleget, das sie mit schanden
bestehen, unser lehre gehet je lenger jhe mehr hehrfur und sie gehen
undter. Also gehet der herr Christus blöde und heimlich gehn
Jherusalem, ist erschrocken, ehr ligt aber oben und gewinnet und sie
werden dargegen kleinmuttig.

Es ist aber ein schwere sache, jha eine schwere kunst, die mit glaubens
augen mus angesehen werden, das man etwas hohers und anders sehe in
Christo den Schwacheit und stercke, und ob unser wohl wenig sein,
unserer widersacher aber viel, so ist gottes macht und stercke gross und
gottes 

[Seite 347a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die ander Predigt am Sonnabend nach Pfingsten] 347b

H] wortt bleibet ewig. Das wort ist nicht ein menschliche Schwacheit
oder stercke, sondern etwas hohers, ehr fragt nicht darnach, das einer
schwach ist oder das einer auch starck und mechtig ist, der wider ihn
handelt, den ehr kans sein umbkeren und spricht: ihr schwachen seid
starck und habt das himelreich darzu, aber ihr starcken seid schwach und
habet euch das hellisch feuer darzu. Schwacheit ist dienstlich zu seinen
Sachen, wen man umb gottes und seines wortts etwas leiden soll oder
sonst von fleisch und bluth, von der welt und dem Teuffel angefochten
werden, do hats den kein noth.

Das ist des Herrn Christi kunheitt, das ehr hinauff gehet gehn
Jherusalem, unangesehen weltlich und geistlich regiment, so ehr doch
zuvor sehr gescheuet und gefurcht hat, aber itzt verachtet ehrs alles
und tritts mit fussen und ist Gott gehorsam. Und ist solches ein
hehrlich Exempel der Schwwacheit und Stercke des glaubens, Ehr saget
aber nicht, der Euangelist, was ehr gepredigt hab, sondern zeiget nur an
das hehrlich mirackel, den kecken muth oder durst in Christo, das ehr
hat im Tempel durffen hintretten und predigen, und ist dennochs
unverlassen von Gott, was thun den die Juden darzu? der Text spricht:

‘UND DIE JUDEN VERWUNDERTEN SICH UND SPRACHEN: WIE KAN DIESER DIE
SCHRJEFFT, SO EHR SIE DOCH NICHT GELERNET HAT?’

Die zornigen Junckern, die ihnen zuvor fressen wolten, verwundern sich 

[Seite 348a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die ander Predigt am Sonnabend nach Pfingsten] 348b

H] itzt, den diess trotzen wirdt ein schrecken und furcht ihn ihnen
gemacht, das sie sich fur ihme entsetzen oder sich verwundern und
gedencken. Wer keret das blath also umb? zuvor trotzten sie ihnen, das
ehr sich fur ihnen furchtete und wahr sehr blode, aber itzt, so ehr Ampt
angreifft, so fharen sie herumb und furchten sich fur ihm, sagen:
warlich ehr predigt und kan die schriefft nicht, was wirdt ehr fur einen
geist haben? es wirdt etwas hinder ihm sein. Jtzt ists ein ander ansehen
und ehr ist in eine andere welt kommen, zuvor hat ehr sich gefurcht und
sie haben getrotzet, aber nun furchten sie sich.

Also sihestu, das ihnen grauet fur der suppen. Aber es ist nicht ein
menschen werck, sondern Gott, dem ehr gehorsam gewesen ist, macht ihn
keck und keret seiner feinde hertz umb, den es ist vergebens, was man
anfenget wider Gott zu thun. Und also gehets den Christen, wen man Gott
vertrauet, so mussen die feinde so bose nicht sein, wen uns Gott wil
schutzen, das sie uns musten ein leidt thun, den ehr hat ihre hertzen in
seiner hand [Ps. 33, 10] und lencket alle ihre gedancken. Trotz keiser,
Bapst, das sie es hinaus fhuren, was sie im hertzen haben, es ist ein
pflock darfur gesteckt, der heisset: trotz, das ihr euer anschlege und
gedancken hinaus fhuret, Gott gibt ihnen einen andern anblick fur die
nasen, das es nicht geraten mus, wen sie die gedancken 

[Seite 349a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die ander Predigt am Sonnabend nach Pfingsten] 349b

H] kondten behalten, die sie haben, so stunden wir ubel.

Jhr Hertz und gedancken ist: wir wollen Christum erwurgen, Nun setzet
gott den herrn Christum ihnen fur die nasen, das ehr prediget, do fallen
die gedancken hinweg, wundern sich, sprechen: wie kan dieser die
Schriefft? Gott nimpt ihnen das hertz hinweg. Drumb so ist bose kriegen
mit Gott, den ehr nimpt einem das Hertz. Es ist aber guth hoffen auff
ihnen, wen ich einem das hertz kan nemen, so hab ich ihnen baldt
gewonnen, so nimpt ehr nun seinen feinden den muth und hertz, das sie
mussen verzweiffeln, widerumb denen, die auff ihn hoffen und blodt oder
verzagt sein, denen gibt ehr einen muth, das sie hindurch reissen
konnen. Das sind schone Exempel und wunderwerck, wie wol sie nicht so
gross scheinen als den aussatz reinigen, die blinden sehendt machen oder
todten aufferwecken, aber es ist ja so gross, das ehr keiser, konig,
Bapst oder einem stoltzen fursten kan ihre gedancken, ihren stoltz,
trotz und hertz nemen und umbkeren. Widerumb kan ehr die bloden so her
fur ziehen, das sie sich fur niemandts furchten, jha andere leuthe
mussen sie furchten, das heissen Gottliche wunder.

‘WIE KAN DIESER DIE SCHRIEFFT, SO EHR SIE DOCH NICHT GELERNET HAT?’

Wer hat ihnen das gesagt? Die Juden hatten alle Personen in register
gefasset und eingeschrieben und wusten, 

[Seite 350a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die ander Predigt am Sonnabend nach Pfingsten] 350b

H] wo sie daheim wahren. Sonderlich aber muste man von dem Levitissche
stam das Gesetz Moisi horen und lernen, darzu war auch der Sabbath
einsetzt, das, die das Gesetz selbst nicht geleret hat, die soltens
lernen von den Leviten. Und die Leviten und Priester waren von andern
Jsraeliten ausgesondert und hatten kein land noch leuthe, stedte noch
regiment zu regiren, hatten mit solcher muhe und arbeit nichts zu thun,
warens uberhoben des muheseligen weltregiments, wartteten nur ihres
vihes und zehendens, das sie Gott uberhub des weltlichen regiments,
befhal ihnen zu studiren, in den Propheten zu lesen und den gemeinen man
zu lehren. Und es solte noch also sein, das die jenigen, die pfarherr
solten werden, solt man studiren lassen, die andern, als der gemein man
kan der bucher nicht wartten, man mus sonst regenten und ackerleuthe
auch haben, derhalben haben sie es wohl wissen konnen.

Christus aber ist vom leihen stande, vom stam Juda und nicht vom
Priester stam. Den Priestern war gebotten zu studiren in der heiligen
schriefft, drumb verwundern sie sich und erschrecken, das der vom Stam
Juda und nicht vom Stam Levi nicht hat seines zimmerhandwercks
gewarttet, sondern wider die Priester sich leget und prediget und kan
unser kunst alle, ja machts besser den wir, und fellet also ir trotzen
und wirdt verwandelt in ein verwunderung.

[V. 16] ‘JHESUS ANTWORTTE UND SPRACH: MEINE LEHRE IST NICHT MEIN,
SONDERN DES, DER MICH GESANTH HAT.’

[Seite 351a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die ander Predigt am Sonnabend nach Pfingsten] 351b

H] Ehr nimpt ein ursach von ihren wortten, das sie gesagt haben, ehr sej
nicht gelert, und spricht, seine lehre sej seines vaters, und greifft
das priesterlich ampt an, Sie ruhmen es nicht, das ehr nicht sej von dem
Stam Levi, den sie wusten aus den propheten, es wurde einer aus dem
leihen stande kommen, der so wohl predigen wurde, als keiner gepredigt
hatte im priesterlichem stande. Aber ehr antworttet ihnen und spricht:
ihr mogets mir nicht schuldt geben, Sondern gottes ist die schuldt, Jch
bin nicht der meister, ihr durfft mirs nicht schuldt geben. Und will,
das man seine lehre nicht mit der vernunfft ansehe, ehr will auch die
ehre auff ihm allein nit lassen, sondern ehr will sie hinauff zu dem
fhuren und ziehen, des sie ist &c..

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

[Bl. 16a]� DIE DRITTE PREDIGT 

D. M. LUTHERS 

UBER DAS SIEBENDE 

CAPITTEL IOANNIS 

gepredigt am Sonnabendt 

nach Joannis.

1530

[Seite 351a] [Die dritte Predigt am Sonnabend nach Johannis] 351b

‘MEINE LEHRE IST NICHT MEIN, SONDERN DES, DER MICH GESANTH HAT.’

Wir haben gehort, wie der herr Christus geprediget hab, und die Juden
sich druber verwundert haben, den ehr hatte die Schriefft nicht
gelernet. Dorauff antworttet ehr: ‘Die lehre ist nicht mein’ &c..

Diess Stuck, ‘DAS SIE SICH VERWUNDERT HABEN’, mag auff zweierlej
weise verstanden werden, als von frommen und bosen. Von 

[Seite 352a]

[Die dritte Predigt am Sonnabend nach Johannis] 352b

H] den frommen, haben sich verwundert, das sie gedacht, das ehr als ein
einfelttiger, schlechter man, der do als ein Leie erzogen, besser
predigen solle den die andern hohenpriester und schrifftgelerten alle,
als Caiphas, Annas &c.. die es aus den Buchern gelernt hatten und das
volck solten unterrichten. Den darzu war das priesterthumb gestifft, das
sie das predigtampt fhuren solten, und hatten ihre guther darvon, das
sie studiren soltten. Also hat man sich auch offt uber den Propheten
verwundert.

[Matth. 7, 29] Die Andern sind die bosen, so die warheit und lehre
schenden und lestern. Diese spuren und fhulen die gewalt unserer lehre,
das es die heilige Schriefft ist, und konnen der lehre nicht
widerstreben, sagen, es sej die rechte Weisheit und wolgegrundet, aber
wir wollen seine lehre gleichwohl nicht annemen und haben gesaget, der
Teuffel hat ihnen so gelert gemacht und hats ihme eingegeben.
Dieselbigen dunckt mich, ruret der Herr furnemlich alhier. Den also
gehets gemeiniglich zu, wen man der lehr nit kan anhaben, so spricht
man: o es sind ketzer, der Teuffel kan die schriefft auch gebrauchen,
auff das ehr seine irthumb setze. Muss also den namen haben, das es des
Teuffels lehre sej, so aus des Teuffels eingeben hehr komme, ob 

[Seite 353a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die dritte Predigt am Sonnabend nach Johannis] 353b

H] man gleich fhulet offentlich, das es gottes warheit sej, noch seind
wir solche gesellen, ehre dan wir solten schuler werden und der warheit
weichen, eher durfften sei die warheit mit fussen tretten, sie meineten,
es were ihnen ein schande, wen sie was lehren solten, weil sie es mit
erfunden haben, so ist nicht recht, also thut auch der Bapst und die
Monche wider uns, dieweil sie unsere lehre nicht erfunden und angefangen
haben, so mus sie des Teuffels lehre heissen. Solche Schelcke verwundern
sich auch, lestern die lehre, aber ehr antworttet noch seuberlich und
zeiget an, wer schuldt dran hab, den sie wollen sagen, gleich als hette
ehrs aus seinem kopf und rede ehr diese lahr vom Teuffel.

‘MEINE LEHRE IST NICH MEIN.’

Ehr antworttet seuberlich, zeiget an, als geben sie im schuldt, als
hette ehr die lehre aus ihm selbst oder aus dem Teuffel, den wer von
ihme selber redet, der redet aus dem Teuffel. Dorauff antworttet ehr und
spricht: ‘MEINE LEHRE IST NICHT MEIN.’ Wie reumpt sich aber das, so
sie sein nicht ist, worumb prediget und fhuret ehr sie dan und nimpt
sich ihrer also hardt ahn? und wegert sich doch der ehre, das ehr
sagete: das hab ich geprediget? Spricht doch sonst ein Christ: Das ist
meine predigt, meine Tauffe, mein Christus, mein Gott, Jtem mein
Euangelium, Und ist dennoch nicht sein, den ehr hat sie nicht gemacht,
kompt nicht von ihm hehr, 

[Seite 354a]

[Die dritte Predigt am Sonnabend nach Johannis] 354b

H] es ist nicht deines wercks, und ist doch gleich wohl sein, sein
geschenck, es ist ihme von Gott gegeben. Wie auch sage: das kind ist
mein, der man oder das weib ist mein und ist doch nicht dein, den du
hast es nicht geschaffen, den keins ist des andern werck, Sondern es ist
dir geschenckt. Es ist mir also gegeben, Jch habs nicht also gegossen
oder geschnitzt, sondern es ist mir also geschenckt.

Also sage ich auch: das Euangelium ist mein, zu undterscheiden aller
anderer prediger lehre, die sonst nicht meine lehre haben, drumb sage
ich: diess ist meine, des Luthers lehre, und sage doch auch: Es ist
nicht meine lehre, denn, lieber herrgott, ich hab sie nicht erdichtet
aus meinem kopff, sie ist in meinem gartten nicht gewachsen oder
gequollen noch von mir geborn, sondern sie ist gottes gabe und nicht ein
menschen gedichte. Und also ists beides wahr: Sie ist mein und ist doch
auch nicht mein.

Also legt ehrs selbst aus und [V. 17] spricht: ‘SO JEMANDT WIL DEN
WILLEN THUN DES, DER MICH GESANTH HAT’ &c.. Der wirdt es wohl
erfharen, ob ich von mir rede oder aus Gott rede. Sie ist nicht mein,
den ich rede nicht von mir selber, und doch ist sie mein, den ich
predige sie und sie ist von Gott.

Das ist ein nöttiger Artickel und gahr ein schoner Text, Man mus reden
im hause vom acker, wiesen, wie man wil, von kue, Butter, kelber, kess,
do 

[Seite 355a]

[Die dritte Predigt am Sonnabend nach Johannis] 355b

H] es die Seel und das zukunfftige leben nicht belanget, do mag man
reden, wie man will, so es der Vernunfft unterworffen ist, und sagen:
das ist mein. Aber im predigtampt des Gottlichen worts, da sol jha das
gehen, das Christus hie saget, das niemandt predige einige lehre, ehr
hab dan den trotz und hindterhalt hinder sich, das ehr nicht sein eigen
dieng oder lehre predige.

Den die andern alle sagen auch, sie lehren gottes wortt, Es tritth kein
Teuffel, Ketzer noch Rottengeist auff, der da sage: Jch Teuffel oder
Ketzer predige, sondern sie konnen alle sagen: Es ist nicht meine lehre,
Es ist gottes wortt. Es wil ein jeder den namen haben, das es gottes
wortt sej, das sie predigen. Also thut auch der Bapst und die Rotten.
Wolan jederman sehe drauff, das ehr gewiss sej, wen man von sachen reden
sol, so nicht butter, kess, kuhe und keller anlangen, das man wisse, wo
man die Seel lassen soll oder von hinnen scheiden in ein ander leben,
das ein jeder prediger und Zuhorer sagen kan: Jch hab diese lehre nicht
erdichtet, Es ist nicht meine Glosse, deuttung oder lehre, sondern des,
der mich gesanth hat.

Das soll ein jeder gewiss sein in der Christenheit, das die prediger,
predigtstuel und pfarherrn und die das wortt fhuren, gewiss seien, das
ihre predigt nicht ihr eigen sej, Sondern sie sind gewiss, das es gottes
wortt sej, oder, wo sie dran zweiffeln, das es gottes wortt sej, das sie
ja 

[Seite 356a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die dritte Predigt am Sonnabend nach Johannis] 356b

H] stille schweigen und ihren mundt nicht auffthun, sie sind den gantz
gewiss, das es gottes wortt sej. Ein Mensch stirbet, so sterben auch
seine wortt und alle seine gedancken mitt ihme, [Ps. 146, 4] wie im
psalm geschrieben stehet, wen es mit ihme aus ist, so ist sein wortt,
seine lehre, werck, gedancken und kreffte auch aus. Den eines
sterblichen Menschen wortt ist auch sterblich, wen ein mensch durch
seine predigt und lehre nicht kan das ewige leben haben, so soll ehr
stille schweigen und gottes wortt nur allein horen, den es ist kein
leben, es sej den Gottes wortt darbej, auff das man sagen konne: Jch hab
es nicht von menschen, ob ichs wohl durch die menschen bekommen hab, den
Gottes wortt bleibet ewig, aber menschen wortt gehet undter, man kan
nicht drauff bauen, und wen man sterben sol, so hat man von menschlichen
wortt, Regeln, wercken und lehre keinen trost noch behelff, als in
todtes nöthen do ist eines Cartheusers Orden und Regeln alles hinweg
und kompt gottes wortt nit darzu, das in etwas anders und bessers
lehret, so gehet ehr dohin, dan Menschen wortt kan den stich nicht
halten.

Also sol ein Christ gewiss sein, das ehr nicht sein wortt, sondern
gottes wort rede, sonst were es besser, einer were nie geborn. Drumb so
ist der Bapst mit seinen Bruderschafften und lehre vom Teuffel, das ehr
in sachen die seel belangendt das jhenige geprediget hat, das ehr selbst
erdichtet. Nun konnen weltliche oberckeit, fursten 

[Seite 357a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die dritte Predigt am Sonnabend nach Johannis] 357b

H] und Juristen Gesetz machen, recht und lehre geben, uber Haus, Hoff,
Dorffer, Korn, wein, Land und leuthe und alles, was auff erden dem
menschen undterworffen ist, aber in glaubens sachen und die Seel
belangend handeln und thun wollen, als man thut mit ochsen, mit Haus und
Hoff, das ist nicht zu leiden.

Als wen der Bapst hieher kompt und lehret seine eigen gedancken und
wortt, so sage ich: lass dir gnugen mit den leiblichen sachen, das du do
absetzest und auffsetzest. Da magstu einen so hoch setzen, als du wilst.
Aber alhier gedenck und gib wir eine Tauffe, die du nicht gemacht hast,
da du und ich konnen sagen: die Tauffe ist nit dein noch mein. Also ist
das Sacrament auch unsers herrgotts und nicht mein, das Euangelium, die
Predigt und lehre ist auch nicht dein, die Trostspruche aus der
schriefft, die heissen nicht deine Spruche, sondern gottes Spruche.
Drumb sage: gib eine Lehre, die nicht dein sej, und du gewiss sagen
konnest: diese predigt ist nicht dein, des Bapsts oder Bisschoffs,
sondern des droben, das du mir einen Spruch und Trost gibst in
anfechtungen, der do nicht dein, sondern Gottes ist, das meinet ehr
darmit, das ehr alhier saget:

‘MEINE LEHRE IST NIT MEIN, SONDERN DES, DER MICH GESANT HAT.’

Und setzet den Beruff darzu, ehr scheidet sich alhier nicht gentzlich
ab, 

[Seite 358a]

[Nachträge] 

[Die dritte Predigt am Sonnabend nach Johannis] 358b

H] sondern redet als ein prediger von seinem ampt und nicht als ein
Gott, ehr ist sonst Gottes und Marien Sohn. Das gehort in ein andere
predigt, aber man handelt itzt nicht von der Person Christi, auff das
nicht jemandt sagen mochte: ist die predigt nicht sein, Ei so ist ehr
nicht Christus, sondern reden von seinem ampt. Die Knaben oder schuler
reden zweierlej weise darvon und pflegen das ampt und die person zu
undterscheiden. Gleich wie des menschen person hat leib und seel, doraus
ist ehr gemacht, das ampt aber hat land und leuthe, und kan ein furst
sein, do redet man anders von dem ampt den von der person. Also ists
auch alhier: die Lehre, so Christus fhuret, trifft nicht die person an,
die Gott ist, sondern das ampt, will sagen: ich bin ein prediger, fhure
ein ampt als ein lehrer, die predigt ist aber nicht mein, sie ist nitt
von mir selbst, ich hab keine lugen lehre, sondern, gleich wie mir das
ampt befohln ist, also ist mir auch die lehre befohln, ich predige eines
andern mannes wort und willen und nicht meine treume, die ich erdichtet
hette, mein himlisscher vater hat mir das ampt und das wortt befohln.

Das ist nun ein feiner prediger, der die zwej dieng hat, nemlich das
ampt und das wortt, den ein prediger sol diese drej thugendt haben:
Erstlich sol ehr konnen aufftretten, zum andern sol ehr auch nicht
stille schweigen. Zum dritten sol ehr auch wider auffhoren konnen. Das
erste als aufftretten ist, das ehr ein ampt hab, gewiss sei, das ehr
beruffen und gesanth sej und, was 

[Seite 359a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die dritte Predigt am Sonnabend nach Johannis] 359b

H] ehr thue, das ers umb seines ampts willen thue. Jch soll unberuffen
nicht predigen, ich sol nicht gehn Leiptzig noch gehn Magdeburg gehen
und alda predigen wollen, den ich hab dohin keinen beruff noch ampt, und
wen ich gleich horete, das zu Leiptzigk lauter ketzerej gepredigt wurde,
so lasse sie jmmer hin machen, es gehet mich nicht an, sie predigen, wie
sie wollen, ich hab dahin nichts geseet, so darff ich auch nichts
einschneidtten. Aber wen michs unser Herrgott hiesse, so wolt ichs thun
und must es auch thun, wie ich dan alhier beruffen bin zum Prediger und
werde gezwungen, das ich predigen muss.

Also mus ein prediger erstlich gewiss sein, nicht allein, das ehr Gottes
wort hab, sondern das ehr auch das ampt hab. Den dohehr kompt sonst
alles ungluck, das man die zwej stuck als ampt und wortt itzt ubertritt
und uberhinlauffet, und das sihet man itzt wohl an den Schwermern, die
kommen von sich selbst, niemandts hat sie gebeten, schmeissen umb sich,
schleichen herein und sagen, sie seind beruffen vom heiligen geist, Ja
vom Teuffel. Jch will keinen prediger alhier leiden im ampt, ob ehr
schön wunderzeichen thette, ehr sej dan gewiss, das ehr eine gewisse
lehre und wort und ein gewiss ampt hab, das ehr wisse, ehr sej gesanth.

Es muss keins ohne das ander sein. Dan ob einer gleich ein beruff und
ampt hat, als der Bapst und Bisschoff von Meintz sindt gesanth, sie
sitzen 

[Seite 360a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die dritte Predigt am Sonnabend nach Johannis] 360b

H] im ampt, da ich und ein iglicher prediger oder pfarrer jnnen ist, So
ist es dennoch nicht gnug daran, sie sollen gottes wort darzu gewiss
fhuren. Dargegen aber, ob einer auch schon das wort gottes fur sich hat
und ist gelerth und weis, es sej gottes wort, so sol ehr doch in das
ampt nicht greiffen noch predigen, ehr sej dan darzu beruffen. Es ist
nicht gnung das wort haben, ehr schweige stille und predige nicht, ehr
sej den darzu beruffen.

Moises wahr gelerth gnung, noch prediget ehr nicht als balde, sondern
[2. Mose 3, 10 ff.] der Herr hiess es ihnen bej sechsmahlen und sprach:
‘Gehe hin’, noch zancket ehr mit Gott und strebete darwidder, eher
dan ehr das ampt anname, und Gott uberlieff in wohl sechsmahl, aber ehr
entschuldiget sich viel mehr und sprach: ich kan nicht reden, biss ehr
in einem zorn von Gott gezwungen wardt und hinan gieng und predigte. Ehr
hette wohl konnen sagen, das ehr woltte predigen, aber ehr erwarttet,
biss ehr darzu beruffen wurde, ehr hette es auch wohl fur dem beruff
thun konnen, aber ehr undterlessets.

Also beruffet der Hausvater auch [Matth. 25, 20 ff.] Mathei am 25. cap.
die knechte und gibt ihnen sein geldt oder pfundt, das sie darmit
handeln und werben solten. Der knecht name das geldt nicht selbst aus
des herrn henden, sondern harreten des beruffs. Die Monche kamen auch
also daher geschlichen und sprachen: ich hab gottes wort, ich hab ein
pfundt, ich mus predigen oder bin verdampt und verloren. Aber es ist
nicht 

[Seite 361a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die dritte Predigt am Sonnabend nach Johannis] 361b

H] genug dran, das man ein pfund hab, sondern man mus auch beruffen
sein, das ist: man mus gewiss sein, das Got mich dahehr gestellet hab.
Hastu den ein pfundt, so schau, das es nicht ein quinttlein sej. Man mus
erstlich beruffen sein, wen einer aber etwas wolt furnemen wider den
beruff, so were es besser, das ehr nie geborn were, auff das der Teuffel
nicht zu mir sagte: du hast diesen Stuel mit unrecht eingenommen, Es ist
dir von Gott nicht befohln, du hast nicht recht darzu. Darnach so mus
man auch das wortt gottes haben, kompt dan gleich der Teuffel, so lege
ehr sich wider einen, der stercker ist, dan ich bin.

Also antworttet nun der Herr Christus den Juden und spricht: Verachtet
ihr mich, so verachtet ihr denen, so mich gesanth hat, drumb verachtet
mein wort nicht, ihr verachtet sonst einen andern, Jch bin gesanth, das
ampt konnet ihr nicht taddeln, der Befhehl, das Ampt und auch das wort
ist da, Jha wie erfharenn wir es? Thutt im also, obs recht sej.

‘SO IEMANDT DEN WILLEN THUT.’

Also erfharet ihrs, das ihrs seyet, und urtteilet, ob es mein wortt
odder gottes wortt sej. Wie kompt man darzu? es ist eine seltzame
erfharung und man wirdt langsam dohin kommen, das wir den willen des
vatern 

[Seite 362a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die dritte Predigt am Sonnabend nach Johannis] 362b

H] thun. Wir haben droben gesagt, was der wille des vaters sej, das,
eher man die Lehre urtteile und richte, das man stille schweige und hore
nur, Das ehr vom vater gesanth sej, das ist sein wille, das ich lehre
und ihr mir zuhoret und gleubet. Wen ihr das thun werdet und mir nicht
widerstrebet, so wirdt euch dan der heilige geist erleuchten und sagen,
das des Vaters wille in Christo ist, das ehr den Sohn darzu gesanth hab,
das man ihnen [Matth. 17, 5] horen solle, wie dan Mathej 17. auff dem
hohen berge Thabor die stimme Gottes, des himlisschen vaters sich also
horen liess: ‘DIES IST MEIN GELIBTER SOHN, AN DEM ICH EIN WOLGEFALLEN
HAB, DEN SOLT IHR HOREN.’

Das ist nun der wille des Vaters, das man zusehe und hore, was der man
redet, und sein wort höre. Du solt sein wortt nicht viel klügeln,
meistern oder darvon disputiren, sondern du solst es horen, dan wirdt
der heilige geist kommen und dein hertz fein zurichten, und du sagen
mogest: das ist Gottes wortt und die reine warheit und dein leben druber
lassest. Aber wen du wilst, das man dich horen sol und Christo sein
wortt einstreichen, wilst desselbigen meister sein, andere lehren
einkeuen, wie es zuverstehen sej, und es ihnen zu messen und lencken,
das die wort lauten mussen, wie du wilt, und nimpst es erst in ein
bedencken, als daruber du zweiffelst oder wilsts urtteilen nach deinem
kopff, das heist nicht gehört noch ein schuler sein, sondern ein
meister sein, damit wurdestu 

[Seite 363a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die dritte Predigt am Sonnabend nach Johannis] 363b

H] nimmer mehr hinan kommen und erfharen, was Christi wortt sej.

Derhalben so ists unmuglich, das der Gottes wortt verstehe, der es mit
seinen gedancken will meistern, wie der Bapst und die Rottengeister
thun, die geiffern, schnitzen, machen dran, was ihnen nur gefellet, als
aus dem Sacrament des abendtmals machen sie nur ein zeichen und die
Tauffe verachten sie auch, so wurdestu nimer mehr dahin kommen oder es
verstehen, das du sagetest: Diess ist gottes wortt. Sondern schleuss
deine vernunfft zu und tritt deine Weisheit mit fussen und lasse sie in
sachen deine seligkeit betreffend nicht dappen, fhulen, gedencken,
sondern schlecht allein horen, was der Sohn gottes redet, was sein wortt
ist und dabej geblieben. Das heist unsers herrgotts willen rein und fein
gethan, und ehr hats verheissen, Wer den Sohn horet, den wil ehr den
heiligen geist geben, erleuchten und anzunden, das ehr recht verstehet,
das es gottes wortt sej, das wirdt ehr auch thun.

Widerumb der seinen eigen willen thun will und sein guthduncken und, was
ihme gefellet, predigen und horen, was ehr erwhelet und wil, der hat
einen zugeschlossenen und versperreten himmel und der soll nimmer mehr
riechen oder schmecken ein funcklein oder ein Tuttel davon, was ein
Spruch oder 

[Seite 364a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die dritte Predigt am Sonnabend nach Johannis] 364b

H] wort aus der schriefft sej. Schreien mogen sie es wohl, sie wollen
die Schriefft bessern, aber es wirdt nichts draus. Also sols dem Bapst
mit den seinen gehen, wen sie die Schriefft meistern, Ehr soll der
heilige geist und der Himmel fur ihnen zugeschlossen sein. Es kan und
will nicht anders [Matth. 17, 5] gesein, den Gott spricht: den solt ihr
alleine horen. Ehr soll euer prediger, euer Seelen Doctor und troster
sein, ihnen solt ihr horen und nicht meistern, nichts an ihme haben,
nicht klugeln, wie seine wortt zuverstehen seien, sondern die gantze
welt sol undter ihme sein, gedenckt und horet ihn, das ist mein wille.

So ihr ihnen nun horen werdet, so will ich schuler, ja rechte meister
aus euch machen, das ihr mein wort und alle lehre urtteilen konnet, und
ein Christ reucht von ferne, wo Gottes wort ist oder wo einer von sich
selbst redet, ehr reucht von ferne, das die Rottengeister aus ihnen
selbst und aus menschen kopff und sinne reden. Sie konnen mir nicht
entlauffen, man kan von fernen urtteiln und richten, ob es gottes wortt
oder menschen lehre sej. Den ich thue dieses willen, der Christum
gesanth hat, das ich Gottes wort alleine gehort hab und spreche: lieber
herr Christe, ich wil dein schuler sein und gleube deinem wortt, will
die augen zu thun und mich deinem wort gefangen geben. Also macht ehr
mich darnach zu einem freien Junckern, ja zu einem feinen Doctor und
lehrer, der mit dem wortt gottes gefangen ist und richten konne, das des
Bapsts, der Turcken, Juden und Sacramentirer 

[Seite 365a]

[Die dritte Predigt am Sonnabend nach Johannis] 365b

H] glauben nicht recht ist, und sie mussen hernidder, ich wirff sie alle
undter meine fusse und ich bin ein Richter und Doctor worden, der do
recht urtteilt, und ob wohl ein ketzer ein zeittlang tobet und wuthet,
so mus ehr doch zu letzt herundter. Den ich kan scheiden lehr von lehr
und sagen: das hat Gott geredet, das hat ehr nicht geredet. Jtem diess
ist von Gott, jhenes ist vom Teuffel. Dohehr spricht S. Paulus, das der
Geistliche mensch, so Gottes wortt hat, alle lehre richtet, ja alle
geister richtet, und die Lehren und geister konnen ihnen nicht richten,
Und ob sie auch wohl herfharen, richten und verdammen, so ist doch ihr
urtteill unrecht und es bleibet nicht, wie sonst eines Christen menschen
urtteil fur Gott bleibet.

Die Christliche Kirche hatt Arrium, Pelagium und alle andere ketzer
geurtteilt und verdammet, nicht, das sie ein Herrin werhe uber das wortt
gottes, sondern das sie sich dahin ergeben hat in das wortt gottes, das
sie Christum höret und den willen thut des, der ihnen gesanth hat, und
das sie eine schulerin ist dieses mannes und seines wortts oder lehre.
Dohehr wirdt sie eine Meisterin uber alle und aus diesem wortt hat sie
beschlossen, das diese lehre recht, jhene aber unrecht ist, item dieser
ein Ketzer sei und nicht recht lehre &c.. und ob ich schon kan scheiden
die lehre, so von Gott ist oder von menschen hehrkommen, dennoch so hab
ich die macht nicht uber das wortt Gottes zu herrsschen oder gottes
wortt zuverwerffen, sondern dieweil ich gottes Schuler bin, so werde 

[Seite 366a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die dritte Predigt am Sonnabend nach Johannis] 366b

H] ich mit meinem Schuler ampt ein Magister uber menschen satzung und
lehre, aber nicht uber gottes wortt.

Der Bapst ruhmet sich, die Christliche kirche sei uber das wortt gottes,
aber nein, wir mussen schuler sein und nicht meister werden, den der
Schuler muss nicht uber den meister sein, als wolt ehr sagen: wolt ihr
mein wort verstehen, so ist es nicht der weg darzu, das man darmit wolle
klugeln, sondern spricht: nemet mich an als einen prediger, der von Gott
gesanth ist, suchet nicht, wie es zu verstehen sei, sondern dieweil es
Gott redet, so schweiget stille und lassets seinen befhel sein. Mus mans
doch in der welt einem Fursten thun, wen ehr etwas befihlet, das mans
nicht mus endern, sondern es heist: Der Furst hats geredet. Also gehets
auch mit einem Hausvatter zu, der knecht soll nicht fragen nach des
herrn wortt und disputiren, sondern es heist: der Herr hats gesagt,
darumb so schweige der knecht stille und thue, was der herr befohln hat.

Also ists alhier auch, es will der herr Christus sagen: Jch bin ein
prediger und Gott redet selbst, es ist sein wortt, Meine lehre ist nicht
mein, drumb gedenckt und horet, was ich rede. O nein, sagen sie, solten
wir den Gott haben zum lehrer? solten 

[Seite 367a]

[Die dritte Predigt am Sonnabend nach Johannis] 367b

H] wir so einfelttige gesellen sein? Jm Paradiss wolten wir auch kluger
sein den Gott selbst ist, darumb so sindt wir auch also tieff gefallen.
Aber das ist die meinung: du solst ein Richter werden von dem wortt
gottes durch nichts anders, den das du gehorchst und das wortt gottes
horest und seinen willen thust, helttest dich an gottes wort, so wirstu
aller lehren urtteiln und sehen, ob es gottes wortt sej oder nicht, Den
also ist es beschlossen. Und spricht Christus ferner:

‘WER VON IHM SELBST REDET, DER SUCHET SEINE EIGENE EHRE.’

Wie ehr urtteilet, so urtteiln wir auch, wer gottes ehre nicht mit treu
und ernst meinet, do ists unmuglich, das ehrs guth meine und sein wort
rein rede, den ein knecht, der sein wort und nicht seines Herrn befhel
redet, der leuget, wen ehr will heucheln, so wirdt ehr seinen herrn zu
schanden machen, ehr wirdt nicht reden, was der herr befohln hat. Den
wer von im selbsts redet, der ist ein ehrgeitziger und abgottisscher und
hatt Gott verloren, ist gottes feind, abgottisch, den ehr prediget von
ihme selbst, was ehr will, und suchet nur das, wie man ihnen möge fur
einen gelarten Man halten, viel besoldung gebe, ehr wil alleine gehört
sein, wil gewalt haben und obligen und ruhmoren als ein Tiran, ehr
fraget nicht darnach, wo Gott und die Seel bleibe und sagen, 

[Seite 368a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die dritte Predigt am Sonnabend nach Johannis] 368b

H] sie suchen gottes ehre, nun die wort hore ich wohl, aber im grundt
ist es nichts anders, den sein eigen ehre gesucht, ob ehr schon sage,
ehr suche gottes ehre, den sie reden von sich selbst und wollen sich dan
darmit schmucken, das sie nicht unfried anrichten wollen.

� DIE VIERDE PREDIGT 

D. M. LUTHERS 

UBER DAS SIEBENDE 

CAPITTEL IOANNIS. 

Am Sonnabendt nach Visitationis 

Mariae.

1530

[Seite 368a] [Die vierdte Predigt am Sonnabend Visitationis Marie] 368b

Auff das wir den brauch behalten auff diese stunde zu predigen, so
wollen wir fortfharen im Joanne, den wir wollen nicht lange an diesem
text predigen: ‘WER VON IHM SELBST REDET, DER SUCHET SEINE EIGENE
EHRE’.

Wir haben in den zweien stucken gehört, das erstlich, wer do etwas
gewisses wissen will, der mus anheben und gleuben. Jn andern kunsten
gehets also zu, das, wer viel horet und sihet, der wirdt gelert. Aber
alhier in Theologia und in der Gottlichen weisheit 

[Seite 369a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die vierdte Predigt am Sonnabend Visitationis Marie] 369b

H] gilt wider horen noch sehen, wider dippen noch dappen, sondern das
ist der anfang allein, das man höre und gleube dem wort gottes. Wers
nun nicht also anfehet, dem sols fheilen, und ehr wirdt nichts erfharen,
wen ehr gleich der gantzen welt weisheit, Das ist der anfang, wen man
will gelarth werden in geistlichen und gottlichen sachen, der anfang
heist: dem wortt gottes gleuben.

Zum andern, Niemands, der recht lehret, soll von sich selbst lehren und
predigen, sondern ehr sol anders nichts den gottes wort predigen. Das
heist die Schuel fein zusamen gehalten und Schuler und meister an
einander binden, das, wer ein schuler und Zuhorer ist, anders nichts
soll horen den Gottes wortt, und widerumb der prediger, so lehret, der
soll nichts anders predigen den gottes wortt. Sonst ist es irthumb, so
ehrs nicht thutt.

‘DER MICH GESANTH HAT.’

Die lehre kan nicht unrecht sein und der man kan auch nicht unrecht
predigen, der gottes ehre sucht, so mich gesanth hat. Das ist aber die
ehre gottes, das man gottes gnade, barmhertzigkeit und werck allein
prediget und preiset dir zur seligkeit. Wer aber prediget, das durch
unser vermugen und wercke man gerechtferttiget werde, der leuget wie ein
bösewicht, den ehr sucht sein eigen ehre, den ehr prediget seine werck
und vermugen, dohehr dan ehr geruhmet und geehret werde, und prediget
nicht gottes werck, der do seinen Sohn in die welt gesanth hatt, das ehr
sterben und gecreutziget werden soltte, auff das ehr alleine die ehre 

[Seite 370a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die vierdte Predigt am Sonnabend Visitationis Marie] 370b

H] hab, das ehrs thue und uns ohne unser zuthun und vermugen selig
mache.

Das heist ehre. Aber die unbendissche und denissche natur kan es nicht
lassen, sie wil mitt unserm herrgott rechten und ihme auffrucken und
sage: das hab ich gethan, so viel hab ich geprediget, gefastet, gebetet
und gelebt wie ein frommer Man, frau, knecht, magdt, do wils hinaus, Es
henget uns noch an von Adam hehr und uns im Paradiss eingepflantzt, der
auch Gottes ehre wolt haben. Adam und Eva, unsere voreltern stunden Gott
nach der ehre, ein iglicher will der Gottlichen ehre auch haben, ob ehr
gleich recht prediget und wohl lebet, das heisset seine eigene ehre
gesucht und Gottes ehre geschwechet, das ich auch will die handt mit im
sode haben. Das klage ich uber mich auch, aber ehr hulfft uns wider aus
lauter gnaden, das ehr uns diese sunde vergibt, wen wir sterben.

Die Juden und der Bapst konnen es nicht leiden, so legen sich Monche und
nonnen auch darwidder, so sturmet der unsinnige und tolle gemeine man
auch darwider und wir kommen auch schwerlich hinan. Jedoch wir haben den
vortteil, das wir die lehr lassen bleiben, ob wirs mit dem leben gleich
nicht thun konnen, das wir gott die ehre so rein geben umb unsers
fleisches und bluttes willen, so hatt uns gott dennoch die gnade
gegeben, das wir recht predigen und die lehre lieb haben und sagen: Es
ist die warheit, 

[Seite 371a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die vierdte Predigt am Sonnabend Visitationis Marie] 371b

H] und der heilige geist folget auch drauff und spricht, Es sej gnade
und sej nicht anders, den das wir ohne unsere werck aus lautern gnaden
selig werden, und ob wirs schone nicht gerne thun, das wir nach dieser
lehre lebeten, so heists doch: ‘vergib uns unser Schuldt’, es
bleibet die Sunde, dieweil wir leben, aber es bleibet auch vergebung der
Sunde, auff das die Sunde nicht schade und wir Gottes ehre preisen mit
predigen, dancken, loben und bekennen und auch mit dem leben, so viel
man kan und Gott gnade gibt.

Das ist die Summa: der Schuler höre gottes wortt und der Meister lehre
gottes wort, sie sindt beide gefangen und gebunden Gottes wort zu
predigen und zu hören. So einer ausdritth auff eine seidtte, der ist
falsch. Wers aber thutt, der ists, der die ehre sucht des, der ihn
gesanth hat, und ob dan Sunde in uns bleibet, so schadets nicht, dan
sindt wir warhafftig und ist keine ungerechtigkeit in uns, drumb das wir
rew lehren und von seiner gnade predigen und durch den glauben sein wort
annemen. Drumb so ist dieselbige ungerechtigkeit weg, sie schadet ihme
nicht. Jn der lehre ist kein falsch, do sindt wir durch und durch rein
und warhafftig, die lehre ist rein, den es ist eine gabe gottes. Aber im
leben ist noch etwas strefflich und sundlich, aber es wirdt uns
geschenckt und nicht zugerechnet, es wirdt nicht in das register
geschrieben, aber es ist druber geschlagen Remissio peccatorum, und die
Sunde ausgelesschet.

[Seite 372a]

[Die vierdte Predigt am Sonnabend Visitationis Marie] 372b

H] Also wollen wir der lehr halben heilig heissen und sindts auch
warhafftig, den do ist eine rechtschaffene Tauffe, ein warhafftig wortt,
Gottes Sacrament, die heilige schriefft und der heilige Geist und andere
gaben gottes mehr, dardurch sind wir heilig. Jm Bapstumb waren wir
schwache heiligen mit unsern guten wercken, aber wen es mit dem leben
nicht will hernach gehen dan mogen wir kriechen oder schleichen und ob
wir gebrechliche heiligen sein im leben, das mangel do ist, als das wir
Gott nicht gnung furchten, vertrauen und lieben, so thun wir doch nicht
offenbarliche laster, dan wir nicht hurer, ehebrecher oder wucherer
sein, und ob man darein fiele, so stehen wir doch im wortt gottes wider
auff, horen auff zu sundigen, den das wortt gottes ist rein vor sich,
kostlich, lauter und die warheit selbst. Es ist nichts unrechts dran,
den so heist [V. 18] der Text: ‘KEIN UNGERECHT’ &c.. Das halb leben
ist da, das ist halb rein. Das ander ist gantz rein der lehre halben.

Also hat der herr den Juden geantworttet, die ihnen wolten richten nach
dem ansehen und furgaben, ehr hette die Schriefft nicht gelesen, und
stehen auff ihnen als auff einen schwermer, meineten, ehr were nicht
gelarth, dieweil ehr ihre kunst nicht gelernet hette, aber ehr spricht,
das ehr wohl gelarte finden wolle, nemlich, die alleine gottes wortt
geleret haben.

[Seite 373a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die vierdte Predigt am Sonnabend Visitationis Marie] 373b

H] Jtzundt kompt ehr auff das, das sie ihme nach dem leben stundten und
woltten ihnen todten, das ehr den armen menschen hatte gesunth gemacht.
Der Herr will sich entschuldigen, das ehr einen menschen am sabbath tage
gesunth gemacht hat, den die Juden verklagten ihnen drumb, das ehr den
Sabbath gebrochen hette, wie wir droben im funfften Capittel gehort
haben. Es hielten die Juden hardth uber dem Sabbath und woltten nicht
leiden, das ehr soltte einen krancken an demselbigen tage gesunth
machen, Und hat uber dem Stucke viel zancks gehabt und wurde druber als
ein ketzer gescholten Matthej 12. und Marci 3. cap: und ein phariseer
tratt ein mahl auff und saget zum volck: kompt nit auff den Sabbath,
sondern sonst in der wochen, und der herr Christus antworttet drauff und
sprach: trencket ihr nicht auff einen Sabbath oder Sontage euer ochsen
und esel &c.. und schweiget sie mit seinem selbst eigenen exempel. Also
thut ehr alhier auch und wil sagen: ihr beschuldiget mich, das ich den
Sabbath gebrochen hab, das sol die ketzerej und die sunde sein, so ich
begangen hab, darumb ihr mich todten wollet, aber ists eine Sunde und
des todes werth, so solt man euch alle auch todten, dan ihr brechet das
Gesetz grober den ich, und verkeret die klage, die sie widder ihnen
fuhreten, auff ihren eigenen kopff und spricht:

‘HAT EUCH NICHT MOSES DAS GESETZ GEGEBEN UND NIEMANDT UNDTER EUCH
HALTET DAS GESETZ, WARUMB SUCHET IHR MICH ZU TODTEN?’

[Seite 374a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die vierdte Predigt am Sonnabend Visitationis Marie] 374b

H] Ehr redet alhier nicht von dem gantzem gesetze Moisi, wiewohl es
nicht eine bose meinung were, wen es jemandts woltte also auslegen. Aber
ich halte es darfur, diss sej die meinung: Moses hat euch ein Gesetze
vom Sabbath gegeben, worumb haltet ihrs nicht? ihr straffet mich, das
ich den Sabbath breche, und ihr lobet und preiset euch, wen ihr ihnen
brechet, und saget, es sej wohl gethan, das man am Sabbath tage ein
kneblein beschneide. Moises gebotte, man soltte am achten tage die
kneblein beschneiden, Jtem ehr hatt ein Gesetz gegeben, das man am
Sabbath nichts arbeitten soltte, und das soltte man stracks halten. Nun
must es offt gerathen, das am Sabbath der achte tag des kindes wahr, den
ein kindt wirdt an diesem, ein anders auff einen andern tag geborn, und
wurden viel kinder am Sabbath tage geborn, und ihr beschneidet die
leuthe am sabbath tage, Rhumet euer werck, als das ihr das Gesetz Moisi
haltet, wen ihr am achten tage ein kindlein auff den sabbath
beschneidet. Und es ist doch wider den Sabbath, dan Gott hat verbotten,
man soll auff dem selbigen tage gahr kein werck thun. Wie wolt ihr das
zusamen bringen?

Also keret ehr ihre eigene klage und lestermaul umb in ihren eigen
rachen und will sagen: stehet es euch frej ein kindlein zu beschneiden
am Sabbath tage, so stehet mirs auch frej einen krancken am sabbath tage
gesunth zu machen, sols aber mir nicht frej sein, so sols euch auch
nicht frej sein. Den Moises hat befohln, das man einen esel und ochsen
aus dem brunnen am Sabbath tage zeuhet, drumb einem 

[Seite 375a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die vierdte Predigt am Sonnabend Visitationis Marie] 375b

H] menschen helffen von seiner kranckheit ist auch ein guth werck. So
nun euer guthe werck das Gesetz vom Sabbath nicht brechen, so werden
meine gute werck das Gesetz auch nicht brechen. Jch hab so guthe sache
als ihr, so euer werck guth seind, so sein meine auch guth.

Jhr habt das Gesetz Moisi vom Sabbath, doran ihr kein werck thun sollet,
aber niemandts undter euch helt den Sabbath oder das Gesetz, den ihr
beschneidet die kindelein, so am sabbath tage geborn waren, ‘Was
wollen sie darauff antwortten?’ Sie entschuldigen sich damit, das sie
mussen Moisi gehorsam sein, der hab es gebotten, und fharet ir also fort
und löset das Gesetz Mosi auff durch ein ander Gesetz und muss der
Sabbath weichen der beschneidung. Die Beschneidung bricht den Sabbath.
Worumb haltet ir den so fest wider mich mit dem Sabbath? nempt euch bej
der Nasen, haltet mein werck gegen euerm, so mus man euch eher todten,
dan ihr mich todtet &c..

Jha es kan auch verstanden werden vom gantzem gesetze, aber ich halte,
das derselbige verstand sei hir zu hoch und zu scharff, das niemandt das
Gesetz helt. Das lass ich itzt anstehen, das Moises hat das Gesetz
gegeben, aber Christus hat die warheit und gnade ausgericht und bracht
etc. aber das ist der beste verstandt: ihr, brechet das Gesetz so wohl
als ich, aber wollet ihr das gesetz halten, so musset ihr bekennen, das
ichs auch halte. So ich 

[Seite 376a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die vierdte Predigt am Sonnabend Visitationis Marie] 376b

H] dan nun ein guth werck thue am Sabbath, das so guth ist als die
beschneidung, so sollet ihr mich nicht straffen, ist euers guth, so ist
meines auch guth. Dorauff sagen sie:

[V. 20] ‘DU HAST DEN TEUFFEL.’

Es mag sein, das fromme leuthe do sein gewesen, denen diese antwort hat
wohl gefallen, das ehr sie uberzeuget, das ehr nicht unrecht gethan hab
und drumb sol getodtet werden. Aber doch verdreust es sie gleichwohl als
hoffertige, grobe Esel, so die warheit nicht leiden konnen, sagen: wiltu
uns scheltten als todtschleger? solstu uns heilige leuthe also
beschmitzen, wer will dich todten? Wie den noch unser Papisten verbieten
und nicht leiden wollen, das man von ihnen sagen und halten solle, das
sie uns todten oder ohne ursach todten oder das Euangelium und warheit
verfolgen. Also wollen diese hie den namen nicht haben, sagen: Du hast
den Teuffel.

Wie noch die Morder und bluthunde, die so viel leutthe umbbringen, die
ehre haben wollen, das sie ruhmen konnen, sie haben Gott einen dienst
daran gethan, item, es sej gahr wohl gethan, und wer anders sagete oder
thette, der mus einen Teuffel haben. Dennoch mus man ihnen die warheit
sagen: Worumb todtet ihr dan? Do sagen sie: Ei du bosewicht, meinestu,
das wir dich todten, wir vergissen kein bluth umb des Euangelij willen,
sondern wir vertheidingen das Euangelium, wollen den namen haben, das
wir gottes diener sein und recht thun, wollen den namen nicht haben, das


[Seite 377a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die vierdte Predigt am Sonnabend Visitationis Marie] 377b

H] sie es verfolgen, sondern das sie es vertheidigen.

‘EIN EINIGES WERCK HAB ICH GETHAN UND ES WUNDERT EUCH ALLE’ &c..

Ehr will sagen: ihr konnet mir nicht ein einig guth werck schencken und
zu guth halten, so ihr doch jherlich und teglich das Gesetz brechet, zu
euerm konnet ihr stille schweigen und euer werck butzen und schmucken,
aber mir konnet ihr nicht ein werck zu guth halten. Aber es ist wahr, es
gehet uns und allen Christen noch also, wir mussens von ihnen auch
leiden, es ist doch nichts guths bej ihuen, sie seind eittel Teuffel, do
ist unglaub, falsch vertrauen, grosse verachtung gottes, ungehorsam
gegen oberckeit, Morderej, Dieberej, hurerej, ihr leben ist der leidige
Teuffel und die Helle selbst. Das mus man jnen zu guth halten. Aber wen
sie horen, das unser einer irgendts hat zu viel geredet oder ein halb
kloster eingenommen oder ein geistlich guth irgendts an sich gezogen, da
da sagen sie: o das ist eine grosse Sunde.

Darumb ob wir auch schön ein guth werck thun, als, das wir leiden,
predigen, geben almusen, noch ists nicht recht. Jn summa: Man kan dem
herrn Christo nicht ein einiges werck zu guth halten und nachlassen,
aber was sie thun, das ist so heiligk und kostlich dieng, das alle ihr
boses muss guth sein. Aber das ist der welt urtteill. Der splitter in
unserm auge muss herfhur, darmit mussen sie ihr 

[Seite 378a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die vierdte Predigt am Sonnabend Visitationis Marie] 378b

H] maul zu wasschen, aber ihr balcken muss nichts sein. Das ist sehr
verdriesslich in der welt, den wir konnen nicht ohne Sunde sein und ob
es schön ein trunck zu viel were, so ist doch dargegen die welt gahr
voll und truncken in Sunden, aber ihr vitia sollen nichts sein, sie
schmucken sich, wollen nicht truncken sein, ferben sich in ihren
grundlosen Sunden und fechten die heiligen Gottes an umb eines Splitters
oder umb einer kleinen sunde willen.

Aber das ist uns gnung, das [V. 18] Christus spricht: ‘WER DIE EHRE
SUCHT DES, DER MICH GESANTH HAT, DER IST WARHAFFTIG.’ Das zeugkniss
haben wir, das muss uns am Jungsten tage die welt, die erde, die Engel
und alle creaturn zeugkniss geben. Mittler zeit mussen wir es leiden,
das die welt tobe und wuthe wider uns und uns nicht ein werck lass guth
sein, sondern alles lestern und alle ihre bose werck dargegen schmucken,
sie konnen nichts guths thun, wir haben nicht ein werck gethan, das sie
lobeten, aber wir konnen und wollen auch ihre werck nicht loben. Ferner
spricht Christus:

[V. 22. 23] ‘MOISES HAT EUCH DARUMB GEGEBEN DIE BESCHNEIDUNG, NIT DAS
SIE VON MOISE KOMPT, SONDERN VON DEN VETERN, NOCH BESCHNEIDET IHR DEN 

[Seite 379a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die vierdte Predigt am Sonnabend Visitationis Marie] 379b

H] MENSCHEN AM SABBATH.’

Zweierlej Gesetzt der Beschneidung, eine von den Vetern angenommen und
die andere von Moise gegeben, und ist die beschneidung hehrlicher
gehalten worden dan der Sabbath, den der Sabbath muste der Beschneidung
weichen, und wen ein kindt am Sabbath geborn wirdt, so thut man, als
were kein Sabbath, und mus das Gesetz vom Sabbath gebrochen werden, was
wolt ihr den zurnen, das ich den gantzen menschen am Sabbath tag gesunth
gemacht hab? Es ist eine starcke Antwort und wohl umbgekeret. Moises
muss euch weichen umb der Veter Gesetz willen, worumb dringet ihr den
also wider mich, das ich einen gantzen menschen am Sabbath gesunth
gemacht hab?

Als wolt ehr sagen: ihr seidt blindt, wisset nit, was ihr saget, ihr
machets erger dan ich, den mein werck ist ja grosser, das man am sabbath
einen gantzem menschen helffe. Jch hab nicht ihnen alleine beschnitten.
Also unsinnigk laufft ihr alhier an, ihr wisset nicht, was ihr redet,
mein werck ist viel hehrlicher und grosser den die beschneidung, es ist
je viel mehr dem gantzem menschen helffen, den menschen lieben als sich
selbst, ihme hulffe thun, wen es noth ist, 

[Seite 380a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die vierdte Predigt am Sonnabend Visitationis Marie] 380b

H] gott gebe, es geschehe am Sabbath, Sontag, montag oder dienstag,
sondern, wen ehrs bedarff, und wen ich die liebe des nehesten brechen
sol umb des Sabbaths willen, so wil ichs nicht thun und sagen: trolle
dich, Sabbath, den wen die noth dohehr kompt, so höret das gebott auff,
wen do kompt: [Matth. 22, 37] Libet den nehesten als euch selbst. Den
saget ihr doch: trolle dich, Sabbath, wen do kompt das Gesetz, wen man
sol am achten tage ein kindelein beschneiden. Aber es hilfft nicht, wen
sie gleich mit der warheit uberwunden werden, so sagen sie dennoch: wir
wollen es nit thun. Also thun itzt auch unsere Junckerlein, toben und
wuthen auch ins Teuffels namen also wider uns. Drumb wollen wir es nicht
besser haben, den es unser herr Christus hat gehabt, bessers seind wir
nicht werdth, verachten sie alhier Christi wortt, der sich so starck
verantworttet, so werden sie auch thun wie ihre veter, das sie der
warheit offentlich widderstreben. Es ist gnung, das wir einen zeugen von
uns haben, der grosser ist, dan sie sindt.

[V. 24] ‘RICHTET NICHT NACH DEM ANSEHEN.’

Ehr schieltt und vermanet sie, das sie nit sollen urtteiln nach ihrem
tollen kopff und guthduncken und wie sie es ansehen, wie? als durch ein
gemalt glass, das die farbe verleuret. Also ein besessener mensch sihet
nichts recht an mit seinen hofferttigen 

[Seite 381a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die vierdte Predigt am Sonnabend Visitationis Marie] 381b

H] gedancken, ob ehr gleich wortt der warheit fur sich hat, den sein
hertz ist verbittert und entbrandt, es ist wie ein geferbet, gemalt
glass, wie ehr im hertzen ist, so sihet ehr einen andern an, das hertz
sihet ihn anders nit an als einen feind, den ehr ist ihme von hertzenn
gram und feindt. Euch konnet ihr wohl fein schmucken und euer thatten
und werck als ein guth thuch oder kostlichen stein ohne prillen ansehen,
das macht das gemalete glass. Worumb sehet ihr mich mit denen augen
nicht auch an, darmit ihr Euch ansehet? Mein werck ist hundert mahl
besser dan Euers, noch mus meins arg und bose sein, Euers aber kostlich
und guth, das macht: euer hertz ist besessen und die augen sind euch
unrein.

Also gehet es zu in der welt, es sihet keiner den andern an mit reinen
augen, ausgenommen ein Christ, des gesicht ist hell und rein. Ehr sihet
seinen feindt an mit augen der barmhertzigkeit und gnaden und gonnet
ihme auch kein ubels, und ist dan sein feind gleich bitter und böse
gegen ihme, so gedenckt ehr: dieser grosser Hans ist ein elender mensch,
ehr ist schön verdampt, was wolstu ihme noch viel böses wundschen? wen
ehr also bleibet, so ist ehr des Teuffels eigen. Die andern sehen einen
andern an nach ihren hass, neidt und hoffarth, wie sie uns ansehen als
bosewicht. Dorauff saget der herr Christus: Richtet nicht nach dem
Eusserlichem Ansehen, sondern sehet das werck und mich selbst recht an.

Das ist nun uns zum Exempel und trost geschehen, das wir uns nicht 

[Seite 382a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die vierdte Predigt am Sonnabend Visitationis Marie] 382b

H] sollen drob entsetzen, wens uns auch also gehet, die warheit wirdt
gepredigt und gehört, aber man wirdt auch drob gescholten, als sei
einer ein Lugener, und wen man gleich antworttet auffs beste, das es
klerer und heller ist dan die liebe Sonne, so mus man doch druber
gescholten und gelestert werden. Nun wens nicht anders gehen sol, so mag
es also bleiben. Wen man es ansihet durch ein gemalth glass, so gehets
also. Jch werde es nicht besser haben, also ists dem herrn Christo auch
gegangen, sie haben ihnen einen auffruhrer geheissen, ja den Hausvater
nenneten sie Beelzebub. Drumb so werden sie uns auch also heissen, und
wir leidens billich, aber wie ehrs hat hinaus gefurth, also werden wir
es auch hinaus fhuren.

Ende der predigt.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

� DIE FUNFFTE PREDIGT 

D. M. LUTHERS 

UBER DAS SIEBENDT 

CAPITTEL IOANNIS.

1530

[Seite 382a] [Die 5. Predigt uber das siebende Cap. Joannis] 382b

Wir haben nechst gehört, wie sich der Herr entschuldiget hab gegen den
Juden, die ihnen strafften, das ehr am Sabbath einen gesunth gemacht
hatte, und setzet ihnen dargegen die beschneidung und zeiget an, das sie
am Sabbath die menschen beschnitten, drumb so brechen sie den Sabbath
tag mehr den ehr. Und beschleust drauff und spricht: ‘Richtet nicht
nach dem ansehen, sondern richtet ein recht gerichte’. Kondt ihrs euch
zu guth halten, wen ihr den Sabbath brecht mit der Beschneidung und, das
ihr Ochsen und Esel trenckt am sabbath tage, und die 

[Seite 383a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 5. Predigt uber das siebende Cap. Joannis] 383b

H] Priester liecht anzunden, schlachten die opffer, haben feuer gemacht
und holtz angelegt, mit welchen wercken ihr sie nicht heisset
ubertretter des Sabbaths Gottes, Ei so soltet ihr mirs ja auch zu guth
haltten, das ich ein grosser und besser werck gethan hab, dan da ist
schlachten, kuhe und pferde trencken und futtern, opfern &c..

Mit der antwort ist ihnen gnung geantworttet, aber es gilt nicht, dan in
der welt wirdt gesagt: was Christus thut, das ist nimer mehr recht, aber
was der Teuffel thutt, das kan nicht unrecht sein. Dohehr sollen wir
lernen, das, was die Christen recht, kostlich und guths thun, taug
nicht, die ursach ist, das man der person feindt ist, drumb richtet man
nach dem ansehen der person. Sie waren Christo auch feindt, drumb
kondten sie nichts leiden, was ehr thet, was ist feiner und besser dan
einen menschen gesunth machen? Aber es mus den fheil haben: es geschach
am Sabbath. Aber sie beschnitten, opfferten, reucherten, zundten feuer
an, trugen holtz zu, schlachteten alle abendts schöpss, das war nit
sunde, den die Juden thettens, hette es Christus gethan, so were es
nicht guth gewesen und muste eine sunde sein.

Also gehets: was Christus und die seinen thun, das ist und mus unrecht
sein. Aber was der Teuffel und die seinen thun, mus recht sein. Also
gehets uns auch mit dem Bapst? was wir guths thun, ist uber gethan,
sagen: alle ketzer fhuren einen solchen guten schein, dienen jederman
gerne und thun 

[Seite 384a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 5. Predigt uber das siebende Cap. Joannis] 384b

H] es drumb, das sie die leuthe an sich ziehen und verfhuren. Wen man
aber bej ihnen offentliche lugen und sunde greifft, so haben sie doch
vergebung der sunde teglich, sie sindt rein, aber bei uns ist keiner
rein, unsere tegliche sunde mussen die grosten sunden, ja todt sunde
sein. Jn summa: dorein mus man sich schicken, thut man guths, so strafft
man es, es wirdt fur boses geurtteilt, thun sie aber ubel, so mus es des
aller besten diengs sein. Widerumb, wen die welt die groste sunde thut,
so mus doch recht sein, also thutt itzt auch der Bapst mit seinen
fursten, sie liegen, triegen und stelen und mus alles wohl gethan sein.
Nun man mus es leiden.

Aber wir wissen, wen wir gleich schwacheit und sunde an uns haben, so
erwartte ich doch der vergebung der sunde, nichts irgendts von der welt,
sondern von Gott. Thue ich dan etwas guths, so gefellets Gott. Wir
mussen unsere guthe werck dahin setzen, das sie fur Gott geurtteilet
werden als gute werck. So sie aber von der welt gestrafft werden, da
schlag der Teuffel zur welt, thue ich etwas, das gebrechlich ist, so
versehe ich mich zu meinem herrn Gott, das ehr mirs vergebe, ich krieche
ins Pater noster und spreche: ‘Dimitte nobis debita nostra’, damit
soll die welt das maul beschmeissen, sonst vergibt die welt einem die
sunde nit. Nun folget, wie sie sich gegen dieser predigt des herrn
Christi gehalten haben:

[V. 25. 26] ‘DA SPRACHEN ETLICHE VON IHERUSALEM: IST NICHT 

[Seite 385a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 5. Predigt uber das siebende Cap. Joannis] 385b

H] DAS DER, DEN SIE SUCHTEN ZU TODTEN?’

Jm anfange dieses Capittels schreibet der Euangelist Sant Joannes, das
der herr Christus nicht mehr im Judisschem lande gepredigt hab drumb,
das die Juden ihnen todten wolten. Drumb flohe ehr hinweg von den
Teuffels gliedern und bliebe in Galilea biss auffs fest. Do nun
dasselbige fest kompt, gehet ehr hinauff gehn Jherusalem und prediget so
frej, das sich die leuthe druber verwundertten und sagten: wie kompt
das? vorhin hat man ihm nachgestellet, das ehr in Iudaca nicht kondt
bleiben, man wolt ihnen nicht leiden, sondern soltte getodtet werden,
itzt prediget ehr offentlich, wie kompts, das sie ihnen nicht
angreiffen? reden ihnen nicht an? schweigen mutther stille darzu, do sie
ihn doch zuvor erwurgen wolten. Jch meine, sie solten ihnen schier fur
den Christum halten und sich bekeren. Jch weiss es nicht, was es fur
leuthe gewesen sein, ob sie from oder böse gewesen sein. Jch lass es
fharen.

Ehr gehet hinauff in Judeam, daraus ehr zuvorn geflohen war. Es lauth
schier, als wolten sie sich fhur ihme mehr furchten, den das ehr sich
fhur ihnen solt furchten, die ihnen doch zuvor aus dem Judisschen lande
gejagt hatten, Es ist ein wunderzeichen, das ehr lehret und predigt im
tempel, gleich als were niemandts da, der ihnen todten wollte, das mag
ein muth heissen, ich halts, sie habens nun gewiss erfharen, das ehr
Christus sej. Aber es klinget gleich, als weren es fligende theiding. Es
schleuscht wider 

[Seite 386a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 5. Predigt uber das siebende Cap. Joannis] 386b

H] diess noch das und sie selbst fharen zu rucke und sprechen:

[V. 27] ‘DOCH WIR WISSEN, VON WANNEN DIESER IST, WAN ABER CHRISTUS
KOMMEN WIRDT, SO WIRT NIEMANDT WISSEN, VON WANNEN EHR IST.’

Also schliessen sie und diese rede wirdt undter dem gemeinen man zu
zoten gegangen sein, wiewol es nicht klar und deuthlich in der heiligen
schriefft ausgedruckt worden ist, dennoch so haben sie gewust, das
Christus solt geborn werden von dem samen, gebluth und geschlechte
Davids und haben gewiss gewust, das ehr aus der stadt Bethlehem solte
geborn werden, so viel wusten sie, das volck war des beredet, das man
Christum solte erwartten aus dem Judisschen lande und vom stam Davids.
Das ist die prophecej von Christo gewesen und darvon hat man klare text
gehabt, noch ist eine rede undter dem Judisschen volck auskommen, der
Messias wurde heimlich kommen, auff das niemands wuste, wohehr ehr keme.
Jch haltte aber, das dieser spruch oder rede aus dem Propheten Michea
hehrkommen sej, do [Mich. 5, 1] geschrieben stehet: SEIN ‘AUSGANG IST
VON EWIGKEIT’ &c..

Gott hat die Geburt seines Sohns also wollen verdeckt haben, das ehr
wohl soltte geborn werden zu Bethlehem, aber wohehr und wie ehr ausgehen
wurde, das wirdt kein mensch wissen noch ausrechnen konnen. Sie haben
die propheceiung wollen deuten, das Christus etwa anders wohehr wurde
kommen den von David, das 

[Seite 387a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 5. Predigt uber das siebende Cap. Joannis] 387b

H] es wunderlich wurde zugehen und eine wunderbare zukunfft sein, wie
den seine mutter ist wunderlich mutter worden, ehr hat ein seltzame,
wunderliche ankunfft gehabt. Nun sie haben gewust die Stadt, als
Bethlehem, das Landt, als Iudaeam, und das geschlecht, nemlich Davids,
daraus Christus solte geborn werden, und sollen doch die person nicht
kennen. Und ich haltt, das dieser Spruch im volck, als, man wurde nicht
wissen, wohehr der Messias solle kommen, dohehr entstanden sej, das die
groben, unverstendigen leuthe dohin gedeutet haben, als solt man nicht
wissen, aus welcher Stadt und Eldtern ehr kommen wurde. Aber von
ewigkeit und von Gott kompt ehr.

Diese zwej stucke haben die propheten und die Veter, so die Propheten
gelesen haben, gahr wohl verstanden, das ehr von einer Jungkfrauen solt
empfangen werden und von David geborn, aber doch auch von ewigkeit
hehrkommen, aber es wurde im winckel und im dunckel zugehen, das es
niemandts wurde sehen. Aber diese rede ist im volck blieben, das ehr
wurde heimlich und wunderbarlich kommen, das niemands wissen solte, wo,
wie oder wohehr ehr keme, ehr solte wunderlich geborn werden, das haben
die patres gemeinet im Euangelio, das, wen der messias aufftrete in der
welt, so wissete niemandts, wohehr ehr keme, nemlich, das ehr von einer
Jungkfrau geborn wirdt, Ehr wirdt auch ein prediger, das niemandts etwas
drumb weiss.

Drumb sagen die Juden: DEN KENNEN WIR, kennen seine bruder, Schwestern
und Mariam. Wir sollen aber nicht wissen, wohehr der messias 

[Seite 388a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 5. Predigt uber das siebende Cap. Joannis] 388b

H] komme, aber diesen kennen wir, drumb ist ehr nicht der Messias. Also
haben sie horen leuthen, aber nicht zusamen schlagen. Wer nicht wohl
horet, der reumpt wohl. Sie haben gehort, das Christus solt also kommen,
das man nicht wuste, wohehr, aber sie habens nicht recht verstanden, das
ehr aus Gott von einer Jungkfrauen solt geborn werden und also heimlich
in die welt kommen, wie Micheas saget, drumb haben sie den Spruch der
veter unrecht gefhuret und sich damit trösten wollen, das ehr nicht
Christus sej.

Auff diese rede des volcks hebt Christus eine neue Predigt an, die
lauthet also:

[V. 28. 29] ‘JHA IHR KENNET MICH UND WISSET, VON WANNEN ICH BIN.’

S. Joannes fasset diese predigt kurtz mit wenig wortten, aber der herr
Christus wirdt sie vel reichlicher ausgestrichen haben und setzet
Joannes noch das darzu, das Christus mit voller stim lauth geschrien und
geruffen habe und starck geprediget hab. Die predigt ist: ‘IHR KENNET
MICH UND WISSET, VON WANNEN ICH BIN’. Es lauth schier, wie sie reden,
das es weder sonst noch so ist, das man es verstehen konne, gleich als
spottet ehr ihrer oder als straffet ehr sie. Jhr seidt feine gesellen,
wisset wohl, von wannen ich 

[Seite 389a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 5. Predigt uber das siebende Cap. Joannis] 389b

H] bin. Das dunckt mich, ehr treffe ihren falsschen gedancken und
verstandt, das sie sich duncken liessen, sie wusten, wo von ehr keme,
aber ich wil keine meinung oder verstand verfechten, sondern lassen also
bleiben. Aber die folgende wort zeigens an, das sie seine zukunfft nicht
wissen.

‘ES IST EIN WARHAFTIGER, DER MICH GESANTH HAT.’

Als solt ehr sagen: Jhr wisset nicht, von wem ich bin, den so ihr
wustet, so wurdet ihr sonst den kennen, der mich gesanth hat, wen ihr
alhier das Gesetz lesetet, so wurdet ihr wissen, wohehr der Messias
keme. Also lautets: dieweil ihr den nicht kennet, so den Messiam sendet,
so kennet ihr den auch nicht, so gesanth wirdt. Derhalben so lautets
spottisch: ihr wisset, von wannen ich bin, und wie fein wisset ihrs? den
ihr kennet den nicht, der mich gesanth hat, wie solt ihr dan mich kennen
und wissen, wohehr ich keme? wiewol es wahr ist und ihr wissets, das ich
von Nazaret aus Galilea und Judea kommen soll, aber dasselbige kommen
ist nicht gnung, gleich als wen ich allein wuste, das eine bothschafft
ist uber die Elbebrucke von bratha und kemberg in die Stadt herein
kommen, und ich woltte sagen, das ich die bothschafft darvon kennen
woltte, was ist doch das vor ein kennen? noch nicht, man wurde mich fur
einen narren halten, wen ich wolte sagen, wohehr ehr were, dieweil ehr
uber die Elbe were kommen, den es gehen ihr teglich viel herein uber die
Elbe brucke. Eben also klugk seind diese auch in diesem Capittel. Drumb
nimpt 

[Seite 390a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 5. Predigt uber das siebende Cap. Joannis] 390b

H] ehr ein occasion von ihren wortten und spricht: ihr wisset gantz und
gahr nicht, wohehr ich sej, aber es ligt macht dran, das ihr denen
kennet, der mich gesanth hat, und wer ich sej. Diese kunst wirdt dem
volck geprediget und spricht Christus:

[V. 28] ‘ICH BIN NICHT VON MIR SELBST KOMMEN.’

Als solt ehr sagen: Jhr solt mich lernen kennen auff eine andere weise,
den das ich aus Galilea und von Nazareth komme, den es kommen viel
andere Juden auch von Nazareth, aber sie kommen nicht, als ich komme,
den ich komme als ein prediger, der do gesanth ist, das ehr das
predigtampt und wortt verkundige, das ihme befohln ist. Aber da ligts
an, das ihr kennen musset denen, der do gesanth ist, und unterscheiden
von dem, der ihnen gesanth hat. Daruber streitten wir, das man erkennen
lerne denen, von deme eine bothschafft gesanth wirdt, und den, der do
gesanth ist. Wen wir das wissen, dan nim die bottschafft an, den ob du
gleich das angesicht des Gesanthen nicht kennest, so nim doch das siegel
und die brieffe von ihme, die kennet man. Wer es nun nicht darfur heltt,
das mich Gott gesanth hat und ich von Got sej, der heltt mich fur keinen
prediger, Wer es aber weiss, mit dem ist guth reden und handeln, den ehr
wirdt mich mit andern augen annemen.

Also hat ehr droben auch gesaget: ‘wers vom Vater horet, der kompt zu
mir’ &c.. Est ist schier eine meinung: Es ligt daran, wer ein Christ
werden 

[Seite 391a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 5. Predigt uber das siebende Cap. Joannis] 391b

H] will, das ehr wisse, Christus sej vom vater gesanth, das ich do
gewiss werde, wohehr ehr doch ist kommen. Das ist die predigt und der
streitt, darumb ist es zu thun, das wir den Christum annemen und uns so
an ihnen hengen, das wir von Gott nit reden oder handeln, wir haben dan
diesen man in augen. Seidt des eingedenck, das ichs geprediget hab.
Lasset andere scharff speculiren von Gott, schopffer himmels und der
erden, von den Engeln und andern Creaturn, und wie Gott himmel und erden
geschaffen hab, das hab seinen bescheidt, lass sie immer machen, singe
von unserm herrgott, tantze und springe.

Aber wen man beginnet zu reden von unserm Heubtartickel, der uns zu
Christen machet, so ligts gahr daran, das ich den Christum ergreiffe,
der vom vater gesanth ist, und den vater auch erkennen lerne, und
Christi ampt und wortt ergreiffe. Sonst, wen dieser aus den augen wegk
gerissen wirdt, so ist man dohin. Den du wirst damit kein Christ werden,
das du weist, Gott hab himmel und erden geschaffen, das wissen erloset
dich nicht von sunden und machet dich auch nicht selig, den sonst were
auch der Turcke ein Christ, und wiltu auch selig werden, so werdens
deine guthe werck auch nicht thun, das gott dich und deine guthe werck
solle ansehen, sondern lerne in dem stucke also zu einem Christen
werden, das du es nicht weissest zu thun, sondern lege nidder hendt,
fusse, alle kunst und wercke und schlechts die ohren auffgericht und
hehrgehalten und schlechts an dem herrn gehalten und Christo an dem
munde gehangen und 

[Seite 392a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 5. Predigt uber das siebende Cap. Joannis] 392b

H] auff sein wort gehört, den es ist ihme vom vater in seinen mundt
gelegt.

Darauff mercke, daran hange und das gleube, also bin ich ein Christ. Wen
ich das gethan habe, welches der Heubtartickel ist, dan so gehe ich hin
und predige von der weltlichen obrigkeit, vom gehorsam, so man vater und
mutter schuldig ist, wie man sie ehren solle, und predige auch von
andern sachen, item von allen andern diengen, die Gott auch gebotten
hat, als nicht todten, stelen, ehebrechen &c.. die auch iren raum und
zeit haben. Aber alhier, wen man handeln wil, wie man sol ein Christ und
from werden, item der Sunde, des todes und teuffels loss werden, da soll
ich nicht disputiren, wie ich gute werck thue, vater und mutter gehorsam
werde, almussen gebe oder in ein kloster lauffe, sondern das gehört
hiehehr, das ich dem alleine zuhöre, wie der herr Christus auch zu
Martha im Euangelio [Luk. 10, 42] saget: ‘Maria optimam partem elegit
et unum est necessarium’ &c.. Du Martha bist sorgkfelttig, du thust
viel, es seind kostliche, guthe werck arbeitten, haus und hoff regiren,
ein burgermeister sein, ein knecht und magdt oder prediger sein, aber es
thuts nit, Maria hatts troffen, die reumbt hinzu, sitzet zu meinen
fussen und horet mein wortt, damit trifft sie es, gehet gerade zu. Das
ist der griff, alleine hören, das stuck thuts alleine, darnach wirdt
sie auch thun, was du thust.

Also ist das der grundt, das man 

[Seite 393a]

[Die 5. Predigt uber das siebende Cap. Joannis] 393b

H] es konne von einander undterscheiden, und wer das wohl lernet, der
wirdt besser predigen, dan ich predigen kan, und dohehr werden wir auch
Christen genennet. Sonst hetten wir an Moise gnung gehabt, der uns
lehret, wie wir leben sollen, und man findet alles fein in Moise. Aber
der man Christus kompt umb dieses Artickels willen, prediget, teuffet,
stifftet das wort, predigtampt und Sacrament und hat sich selbst
dargegeben. Das heist nun sein wort hören und eigentlich erkennen und
gleuben, das Gott durch ihn redet. Derhalben, wen man handeln soll mit
dem gewissen, mit der sunde, Leben, tode oder auch mit Gott handeln, so
gedenck und lass alles in der welt fahren. Lass Martha in die kuchen
gehen, Topff wasschen. Aber Maria gedenckt: es gehort mir zu, nit werck
und verdienst suchen, sondern nur seinem munde zuzuhoren und seinem
wortt zu gleuben, dan trifft sie es, sein mundt redet dan eittel süsse
wortt die ihr hertz erquicken und laben, den ehr spricht: ‘DES
MENSCHEN SOHN IST’ NICHT ‘KOMMEN’ JEMANDTS ZU VERDAMMEN, SONDERN
‘ZU SUCHEN WAS VERLOHREN’ WAR.

So wirdt ehr auch ein Heilandt genennet. Wen ehr dan dieselbige wort
redet, so ist das die kunst, das man lerne, wo der Man und diese wortt
hehrkommen, und das man dan schlisse und sage: Ehr redet nicht von sich
selbst, sondern es ist warhafftig 

[Seite 394a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 5. Predigt uber das siebende Cap. Joannis] 394b

H] gottes wortt und ich weis sonst keinen andern Gott. Also trifft der
Artickel das gewissen sonderlich, das man nur höret, was der man saget,
und lasse den Gott fharen, der do gebeut die eldtern zu ehren, der
oberckeit gehorsam zu sein, aber in sachen des gewissens, so man diesen
man alleine horet, dan so höret und erkennet man den rechten Gott, der
Christum gesanth hat, und man erkennet den auch den gesanthen Christum.

Also lehret sie hie Christus und spricht: JHA IHR ERKENNET MICH WOHL,
ihr wisset das ich zum thor hierein kommen bin. Aber ihr solt lernen,
wohehr die person komme und wohehr ehr sein wortt bringe, und das man
seinem wortt zuhöre. Ehr weiset dich nicht von sich noch setzet einen
andern an seine stadt, sondern spricht: Hore mir zu, Jch weise dich auff
mich, Jch bin von meinem vater gesanth, also predige ich dir, ich komme
als ein prediger zu dir und bringe ein wortt vom vater, daran zweiffele
du nit, so wirstu wohl erfharen, wer ich sej und wohehr ich bin. So du
aber nicht gleubest und nimpst etwas anders an, so wirstu mich nicht
kennen noch denen, der mich gesanth hat, wirst auch nicht wissen, wohehr
ich komme. Und spricht:

[V. 28] ‘VON MIR SELBST BIN ICH NIT KOMMEN.’

Die Predigt ist da und weiset dennoch zu einem andern, zeiget an, von
wem ehr kommen sej, ‘Jch bin von mir selbst nicht kommen’, spricht
ehr, aber, wohehr ich komme, das will 

[Seite 395a]

[Die 5. Predigt uber das siebende Cap. Joannis] 395b

H] ich sagen. Jhr werdets nit treffen und irret, ihr wisset nit von euch
selbst, wo ich hehr kommen bin. Mich kennet ihr wohl, wohehr ich komme,
ja, das ich zum thor herein komme, aber das thutts nit, es hilfft euch
nichts, das ihr das wisset, den es kennet niemandts denen, so mich
gesanth hat, den durch meinen mundt, so du mein wortt hörest, es mus
durch mein wortt und mundt dir kundt gethan werden. Also hat ehr seine
wort gelegt. Und saget ferner:

‘SONDERN EHR IST EIN WARHAFTIGER, DER MICH GESANTH HAT.’

Das wirdt eine schöne predigt gewesen sein, welches man an den wortten
sihet. Ehr nennet ihnen nicht, aber sie haben es wohl verstanden, das
ehr Gott meine, aber sie seind gute gesellen und habens nicht
verstanden. Ehr gehet auff die wortt und spricht: die wort, so ich rede,
sind die warheit selbst, ehr leuget nicht, sondern ist warhafftig, was
ehr redet, ist die warheit. Spricht nicht: Gott hat mich gesanth, den
ihr nicht kennet, er fehret nicht also heraus und doch meinet ehrs also,
als wolt ehr sagen: wen ich euch gleich lange predige, so mus ich doch
liegen, mein wort, das mir befohln ist, wil man nit horen. Unser
herrgott mus immer in der welt ein lugener und Schuler sein. Unser
herrgot mus eines jeden tropffen schuler sein und von seiner vernunfft
sich meistern lassen. Das geschiecht noch offt, wie wir im Euangelio es
auch lesen, jederman lest sich duncken, sie sein die leuthe, die Gottes
wort urtteiln und meistern sollen.

[Seite 396a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 5. Predigt uber das siebende Cap. Joannis] 396b

H] Dohehr kommen auch alle Rottengeister und Secten und, was Christus
redet, mus erlogen und erstuncken sein. Noch spricht Christus alhier:
Jch weiss und kenne in und weiss, das ehr warhafftig ist. Als solt ehr
sagen: mein ampt und wortt, das ich fhure, ist die lauter warheit, den
ich kenne es und, dieweil es euch gepredigt wirdt, wollet ihrs nicht
horen, drumb so bleibet ihr lugener und gehet, wie der Prophet [Ps. 51,
6] David im 51. Psalm saget: ‘AUFF DAS DU RECHT BEHELTS, WEN DU
GERICHTET WIRTS.’

Dieser hadder des Teuffels mit seinen gliedtmassen widder Gott bleibet
in der welt, das, wen der Teuffel redet, so mus warheit heissen, und wen
Gott redet, so mus es lugen sein, so doch Gott die warheit ist, den die
welt wil nicht unrecht haben, sondern sprechen: wir seind gelart gnung,
wie auch alhier diese tropffen thun und sagen: Wir wissen, von wannen du
kompst. Aber der herr Christus antworttet: ihr wisset leider, wolt Gott,
ihr wustets, ihr wisset, das es gott erbarm, wen mans euch sagen wil, so
wolt ihrs nit hören. Drumb haddert die welt mit Gott, dan wen got
redet, so mus es lugen sein und widerumb, wen der Teuffel redet, so mus
warheit sein.

Also thut der Bapst mit seinen gesellen und Rottengeistern auch, sie
gehen dohehr und heissen die Rotten und, was sie sagen, warheit, sagen
wir ihnen dan, das wir von Gott sein und das in unserer predigt Gott
selbst gehort und eittel gnade, guttes und barmhertzigkeit Gottes und
angebotten 

[Seite 397a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 5. Predigt uber das siebende Cap. Joannis] 397b

H] werde, ach, sagen sie, wo solt ihr hehr kommen? Es muss alles nein
sein, item, es mus der Teuffel und Ketzerej sein, den sie kennen den
nicht, des wortt wir lehren und fhuren und der uns gesanth hat, drumb
konnen sie auch nicht den willen des himlisschen vaters thun. Darauff
dringet der herr Christus wie auch wir, aber ehr kans nicht erhalten,
wie wirs den auch nicht erhalten konnen.

Nun etzliche haben gegleubet, das sein wort und lehre des Vaters wort
sej, welcher nicht liege, und sagen: wir kennen den Man und wissen, das
ehr von Gott ist. Wer darauff stehet und der also preisen kan Christi
wortt und heltt darfur, es sej von Gott geredet, der do warhafftig ist,
der kan auff das wort (EHR IST WARHAFFTIG) sich brusten und bochen und
das hertz fest machen, und solt es die welt noch sehr verdriessen. Wer
das gleubet, das ehr keinen zweiffel draus machett, wohl dem, den dohehr
wirdt ehr ein Christ genennet, dan ehr gehet nicht umb mit gebotten und
wercken, sondern mit Maria und heltt sich zu dem nechsten, nemlich, wie
ehr ein Christ werde, den also seind wir Christen, wen wir hören das
wortt und dasselbige annemen und gleuben, das das wort gewiss und
warhafftig sej.

Und als dan lerne ich, das Christus gottes Sohn sej und von Gott gesanth
und darnach von einer Jungkfrauen geborn, und alles finden und lernen in
seinem wort, den es 

[Seite 398a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 5. Predigt uber das siebende Cap. Joannis] 398b

H] stehet alles in seinem wortt, das Gott durch seinen mundt redet. Wir
werden durch das wort zu Christen und durch das wortt wirdt die sunde
undterlassen, den es prediget vergebung der sunde. Seine wortt gehen
dohin, das man von sunden loss werde, die seligkeit und ewige leben
erlange. Wir werden dardurch erloset vom Teuffel und tode, dan seine
wortt gehen alle darwidder. Man hat vergebung der sunde und alles gutths
darvon. Ehr macht uns auch gerecht, den sein wort gehet mit
gerechtigkeit umb. Als dan weiss ein Christ, das Christus Gottes Sohn
sej und von einer Jungkfrauen geborn.

Wenn ich als dan mit einem sunder umbgehe, da finde ich kein guth werck,
das ehr gethan hat, sondern hore alle werck, die Christus thut, und
schencket sie mir. Jch frage alhier nichts nach dem, was ich thue, Das
wissen sie nicht, drumb konnen sie nicht Christen sein, den sie horen
ihr eigen wortt und mussen in des Teuffels gefengkniss bleiben, den sie
horen Christum nicht. Also hat uns Gott an den Man Christum gebunden und
es ist ihme alle zeit umb diess wort Christi zu thun gewesen, als Maria
sitzet zun fussen Christi und horet ihm zu, wie ehr gottes wortt lehre,
in dem stucke (welches Christen machet) do erkenne ich Christum &c.. Das
andere mag man dan darnach mit Martha auch thun. Folget:

[Seite 399a]

[Die 5. Predigt uber das siebende Cap. Joannis] 399b

H] ‘UND ICH KENNE IHNEN UND BIN VON IHME BEKANDT.’

Jch hab das wesen von ihme von ewigkeit, als in Michea geschrieben
stehet, Jch bin sein eingeborner Sohn, von im in ewigkeit geborn. Ehr
hat mich auch ins fleisch gesanth, das ich von der Jungkfrau bin mensch
geborn, und mich gesanth, das ich sol ein Prediger sein und diess ampt
fhuren. Wen du nun das gleuben kanst, das ehr gottes Sohn sej und sein
predigtampt Gottes wortt sej, so hastu guth thun und bleibest in diesen
wortten und weissest von sunde, todt und teuffel erlöset zu werden, den
du kennest den Christum, der vom vater gesanth ist, und hengest allein
an dieser person. Wen du dieselbige horest, so horestu auch den vater,
von dem der Sohn gesanth ist, dan horestu eittel gnadenreiche wort und
ich kan sagen: ich hore, das Gott nichts redet durch den menschen den
eittel gnade und vergebung der sunde, do ist kein zorn, kein exempel der
ungnad noch straffe uber die Sunder, sondern do kompt eittel gnade.

Das ist die predigt, das ehr, Christus von Gott sej, und ehr hat sie
selbst ausgelegt, was da sej von Gott sein und das ehr Gott kenne, und
sie habens auch wohl verstanden, aber sie wollen sichs nicht mercken
lassen, drumb so zurnen sie und wollen ihnen greiffen. Aber ehr kompt
darvon.

[Seite 400a]

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

H] [Bl. 37 a]� DIE SECHSTE PREDIGT 

D. M. LUTHERS 

UBER DAS SIEBENDE 

CAPITTEL IOANNIS. 

Am sonnabendt nach Magdalenen 

tage.

1530

[Seite 400a] [Revisionsnachtrag] 

[Die 6. Predigt am Sonnabend nach M. Magdalenen tage] 400b

Nechst haben wir gehort, wie der Herr gepredigt hatt wider die Juden und
gesagt: ‘IHR KENNET MICH NICHT, WOHEHR ICH SEJ, ICH BIN NICHT VON MIR
SELBST KOMMEN, EHR IST WARHAFTIG, DER MICH GESANTH HAT’ &c.. Do habt
ihr gehort, das die meinung dieser wort sej, das sie wider Christum noch
den vater kennen, den sie nemen seine bottschafft und wortt, das ehr
lehret und bringet, nicht ahn, dencken, sie seien kluger dan ehr, aber
wen sie ihnen angenommen hetten, so hetten sie ihnen auch erkanth, das
ehr von Gott gesanth were. Aber was thun sie?

[V. 30. 31] ‘DA SUCHTEN SIE IHN ZU GREIFFEN, ABER VIEL GLEUBTEN AN
IHNEN.’

Joannes spricht: die Juden haben beschlossen ihnen zu greiffen, den ehr
hat schendlich dieng gepredigt, nemlich, das sie den nicht kenneten, der
ihn gesanth hette. Das war eine unleidliche predigt, das sie nicht
wusten, wehr ihnen gesanth hatte und wer ehr were. Spottet ihr: jha ihr
wissets fein, wohehr ich bin, ich bin zur thuer herein gangen, das wahr
auff deutsch gesaget: ihr seidt grobe Esel, ungelert, 

[Seite 401a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 6. Predigt am Sonnabend nach M. Magdalenen tage] 401b

H] ihr wisset nichts von der Heiligen Schriefft, ihr prediger, Leviten
und priester, euer Tittel heist: ihr wisset nichts von der heiligen
schriefft. Das ist nicht zu leiden, Es ist zu hoch gehauen, das die spen
einem in die augen fallen, Meister wollen sein und andere fhuren, und
sollen nichts wissen, sie sollen ihnen nicht kennen noch denen, der
ihnen gesanth hat, wie ehr alhier zu ihnen saget.

Das heist nach ungluck ringen, das ehr straffet die hohenpriester, die
im ampt waren und aus dem stam Levi waren, darzu erwehlet, das sie
predigen solten, und es wahr ernstlich gebotten, das volck soltt
gehorchen der lehre des Priesterlichen standes. Und das Sacerdotium war
unsers herr gotts ordnung, ordnung, gebot und befhel und gestrenger
ernst, daruber eher etlich viel tausend erschlagen worden waren, ehe es
soltte untergehen. Und ehr, der herr Christus kompt hehr stracks wider
das Gebott und befhel Gottes, nimpt ihnen die hehrlickeit und den
gehorsam und saget: IHR KENNET IHNEN NICHT, als solt ehr sagen: ihr
seidts nicht werth, das ihr lehret, ihr seid nicht wirdig, tuchtig und
geschickt darzu zu lehren, ihr seidt eittel buben, verfhuret das volck,
und das heist in die Schwardtten und in die wollen greiffen, das man zum
Bapst und Bisschofen saget: du predigest nicht recht, du bist im ampt,
aber du kanst nicht predigen, du bist des ampts nicht werdt, du
verfhurest und verderbest das volck, das heist hoch geprediget und in
die wollen gegriffen, das ihnen die schwartten krachen. Es ist
ebenteurlich gewagt.

[Seite 402a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 6. Predigt am Sonnabend nach M. Magdalenen tage] 402b

H] IHR KENNET MICH NICHT, WOHEHR ICH SEJ ODER KOMME.

Das ist eines, das Joannes anzeiget, das die Juden verdrossen hat, den
ehr hat ihnen das hertz geruret und getroffen, das sie es fhulen, Es
hatt sie mehr angangen, den es uns dunckt, den ehr verdampt ihre kunst
und Lehre und hatt die leuthe abgerissen und abgezogen von ihrem
gehorsam, so sie doch beshel hatten, das man ihnen solt gehorsam sein.
Gleich wie der Bapst und Bisschoffe auch im ampt sitzen, aber gleichwohl
verfhuren sie das volck, sie gehoren hinundter, man mus ihnen sagen, das
sie Christum und den vater nicht kennen. Sie haben Befhel, wir haben
auch befhel, die Juden haben auch befhel, Christus hat auch befhel
gehabt. Der Bapst hat auch befhel. Aber wir mussen hinan, wie hie
Christus thut, und zu ihnen sagen: ihr habt den namen der Christlichen
kirchen, habt die Tauffe, Sacrament, bibel, dennoch ists nicht recht,
das ihr lehret und prediget, das heisset nach schlegen gerungen. Wolan
ehr mus es thun, es ist ihme befohln, ehr hat das ampt, ehr mus sie
angreiffen und ihr thut auch, was ehr thun soll, wen es ein ander hette
gethan, so were es billich, das man ihn schluge, aber ehr hat das ampt.
Drumb so mus es von stadt gehen, ehr hette es wohl verdienet nach der
vernunfft, das schlege gefolget weren, den es ist ein grosser durst und
vermessenheit, das ehr angreifft ihr Lehre, predigt und leben es heist
wohl und redlich verdienet, das ehr saget: wolt ihr nicht recht, so 

[Seite 403a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 6. Predigt am Sonnabend nach M. Magdalenen tage] 403b

H] spricht Gott, so wil ich wohl einen andern finden, der predigen sol,
und wil euch sitzen lassen als die gemaleten Bisschoff, den stuel moget
ihr haben und ehre, auch fressen und sauffen darvon haben, aber den
namen und das Ampt will ich einem andern geben. Also hat ehr alhier
gethan.

‘ABER NIEMANDTS LEGET DIE HANDT AN IHNEN, DEN SEINE STUNDE WAR NOCH
NICHT KOMMEN.’

Es wird auff deutsch ein sprichwort gesaget: an eigenen gedancken und
gespanneten tuch gehet viel ab. Jtem: eichene oder eigene anschlege
geraten selten wohl. Also ist es mir mein lebetage nie gegangen nach
meinen anschlegen, ich hab mirs wohl furgenommen also zu thun, aber wen
es nicht ist gewesen unsers herrgotts wortt und werck, das mich darzu
gedrungen bin, so ist das mehrer theil wohl nachgeblieben. Also hats
Gott alles in seinen henden behalten, auff das niemandts auff erden
seine gedancken ausrichten sol. Ja es sollen gedancken nichts thun, man
frage ihnen dan zu vor umb rath. Die Hohenpriester zu Jherusalem hatten
ein gross volck undter sich und waren gewalttige herrn und wollen ihnen
angreiffen und ist Annas und Caiphas wohl ein zwantzig tausendt man
starck, noch stehet da der arme mensch fur sein person allein und gehet
auff das fest und tritt ihnen ins angesicht, fraget nichts nach ihren
grossen ehren, wirden und hehrlickeit und spricht: sie sein 

[Seite 404a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 6. Predigt am Sonnabend nach M. Magdalenen tage] 404b

H] narren, verfhurer und eine eintzele, verdampte person soll sie
straffen. Nun ahn feusten und weisheit mangelts ihnen nicht, do ist
recht krafft und macht gnung, an guten willen und gedancken fheilets
nicht, das sie ihnen nicht greiffen, und sollen ihnen dennoch zu frieden
lassen.

[V. 30] ‘NIEMANDTS LEGT DIE HANDT AN IHNEN.’

Wer ist den sein schutzherr? nur eine Stunde, das ist ein schlechter
Schutzherr, ehr spricht nicht: ehr hatte so viel tausendt pferde auff
der seidtten, die ihnen schutzeten, sondern ein Stundelein ist sein
gantzer harnisch, das ihm beschert war, das ehr soltte gecreutziget
werden, das wahr nit da, und dieweil es nit da war, da halff alles
nichts. Also sagen auch die [Pred. 3, 1. 2] weisen Heiden: ‘Es hat
alles seine zeitt’, seen, ‘pflantzen’ etc. wens einer ausser der
zeit anfehet, der schaue, wie es gerathe. Wen die stunde nicht da ist,
wen du dich gleich zu reissest und zu beissest, so hulffts doch nicht.
Also wer in der kirchen ausser der zeitt etwas anfehet, der gewinnet
nichts dran. Suche die korn erndte umb Weihenachten, Brich kirschen umb
Weihenachten von den Beumen, Brich auch die Opffel umb Fastnacht, da
wirstu nichts finden.

Den also gnan hats Gott gefasset und alles abgemessen, das ehr alle
gedancken und werck in seiner hand haben will, das es nit forth kommen
kan, es komme dan die stunde, die von Gott darzu bestimpt ist, und also 

[Seite 405a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 6. Predigt am Sonnabend nach M. Magdalenen tage] 405b

H] haben auch die Graeci gesagtt: Ager non producit, sed annus, und wen
es der acker thet, so wurde ehr alle tage frucht bringen, den ehr, der
acker ist teglich alda, aber wen nicht seine zeit kompt, so wirt nichts
drauss, es muss seine zeit haben. Jtem man saget: Zeitt bringet Rosen
und macht Hew, die wiesen oder der acker macht nicht Hew, den die wiesen
ist im windter und im Lentzen auch, aber do machet man nicht hem. Also
hats Gott gemacht, das alle dieng in der welt soll seine zeit und Stunde
haben, ein feines, freies Stundlein hat ehr allem dieng dohin gesetzt,
dasselbige stundelein hat die gantze welt zum feinde. Der Teuffel
scheust und wirfft nach dem armen seygerlein, aber umbsonst, den da
stehets alles auff dem Stundelein.

Vor einem jhare war das der rathschlag, das es itzt mit den
Luttherischen solte alles im bluth liegen, aber das Stundelein stehet
noch da und ist nicht umbgestossen, die gedancken seind zu ruck gangen
und an dem gespanneten tuch sein wohl zwo oder drej ellen eingegangen.
Also ist itzt der Reichstag zu Augsburg zu dreck worden, das drauen
alles zum spoth worden ist. Dan es waren nur gedancken, das sie ihnen
wolten greiffen. Nun mussen sie nicht einen finger regen, den es stundt
nit in iren gedancken und die stunde war noch nicht da. Unser herrgott
sagete: fraget mich doch auch drumb, ob das Stundelein kommen 

[Seite 406a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 6. Predigt am Sonnabend nach M. Magdalenen tage] 406b

H] sej, wen ihr was furhabt, so fraget, ob meine Stunde oder wille da
sej, Ist das Stundelein nicht hinwegk, so haben sie fur dem hamen
gefisschet und nicht fiesch, sondern kroten gefangen und durch den
seiger hindurch gerumpelt.

Also gehets nun, das, was die welt will, nicht geschihet, es gehe den
aus gottes befhel und ordnung dohehr. Was Gott geordent hat, das gehet
seines befhels und wegs, als das die Eldtern die kinder auffziehen, das
ist ihr Stundlein. Die fursten sollen regiren und das ubel straffen, ist
auch ihr Stundlein, gleich wie auch den acker bauen, das ist alles
gefasset in dem wortt ‘Stundelein’. Aber was ausser gottes wort und
werck ist und aus unsern gedancken hehrgehet und ehr nicht befholn, das
gehet den krebsgang, als alhier ist doran nicht gnung, das sie gedancken
haben, sie wollen Christum greiffen, als auch auff dem Reichstage zu
Augsburg, do sie wolten die Luttherische lehre gahr undterdruckhen und
uns ausrotten, wer hats jhe befohln? niemandts. Das gehet aus eigenem
zorn und eichenen anschlegen dohehr.

Derhalben so gehets auch also, das niemandts hand anleget, sie wollen
unserm herr gott zuvor kommen, ehe ers je beschlossen hatt und ehe das
Stundlein kompt. Hernacher saget der herr Christus, als ehr im garten
gefangen wurde, do die Stunde kam und [Matth. 26, 45] Gott den Riegel
hat abgezogen: Diess 

[Seite 407a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 6. Predigt am Sonnabend nach M. Magdalenen tage] 407b

H] ist euer Stunde und nacht der finsterniss, sonst solt ihr mich auch
itzt im gartten nit greiffen, ich wolt fur euch bleiben und ihr solt
mich unangegriffen lassen, aber die Stunde ist da und der vater hat die
handt zu rucke gezogen und lest mich in euer handt fallen, sonst soltet
ihrs wohl lassen, die Stunde des Liechts ist weg genommen und die Stunde
der Finsterniss ist da. Sonst soltet ihr mich wohl zu frieden lassen.

Also was einer fur sich furnimpt, sol nit hinaus gehen, oder gehets
hinaus, so sol es zehen mahl mehr schaden thun, Es ist alles in ein
Stundlein gefasset. Es mus nit eher eins schlagen, es hab den zuvorn
zwolff geschlagen, so kan auch nicht eher Sommer werden, es sej dan
zuvor windter, auch kan es nicht abendt werden, es sej dan zuvor tag
gewesen. Du kanst auch nicht altt werden, du seiest den zuvor ein kindt
gewesen. Die gedancken sollen es nicht thun, Gott muss das stundelein
darzu geben.

Das ist uns ein hehrlicher trost und ist Christus uns zum Exempel
dargestellet, das ehr so ein durstig dieng gewaget hat, das ehr hinauff
gehn Jherusalem gehet zu seinen feinden, die ihnen zuvor verdampt
hatten, und vor ihnen aus dem Judisschen lande geflohen war drumb, das
sie ihnen hatten todten wollen, und doch gehet ehr itzt zu ihnen und
verdienets wohl, das sie ihnen todteten, den ehr liesset ihnen einen
guten tert und bleibet dennoch ungetodtet, Dan seine Stunde war noch
nicht kommen.

[Seite 408a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 6. Predigt am Sonnabend nach M. Magdalenen tage] 408b

H] Das ist auch unser trost, wir sitzen auch so auff der Schuckel und
als zum ziel, alle Stunde sucht der Teuffel uns alle zu todten, als
balde, wen du getaufft bist, so hastu keine friesst vor ihme, wen ehr
dich kondt in mutterleibe todten, so thett ehrs, wen ehrs kondte, ehr
gonnet uns nicht ein kornlein auff dem acker, nicht einen fiesch noch
stuck brodts, viel weniger schonet ehr unser, die wir ihme den hindern
auffdecken, Jtem ihme undter die nasen fahren und predigen, was wir
sollen, nemlich von gottes gnaden und von des Teuffels wercken. Ehr
breche mir itzt nur den halss in einem augenblick lieber, den das ehrs
liess und mich da muss stehen lassen und predigen.

Also gehets in der welt zu. Also thett der Teuffel auch, wen du gottes
wort horest, wen der keiser, die fursten und Bisschofe uns kondten gahr
unterdrucken, so thetten sie es, sie seind uns todt und mordt feind, sie
wolten uns gerne gahr ausrotten, am guten willen fhelets ihnen nicht, so
sindt sie mechtiger und ist ihrer auch mehr den unser. Jtem der Teuffel
ist auch mechtiger, noch mus wider ehr noch sie thun, was sie im sinne
haben, und mussen es von ihnen singen lassen: ihr seid buben, Morder und
voller Teuffel, ihr wolt land und leuthe verderben, und dennoch todten
sie uns nicht, durffen nicht handt anlegen oder zu greiffen und thun,
was sie gerne wolten. Worumb? Do ist eine andere ursach: Das Stundelein
ist noch 

[Seite 409a]

[Die 6. Predigt am Sonnabend nach M. Magdalenen tage] 409b

H] nicht da. Das ist die ursach, lieben Junckerlein, Bapst und
bisschofe, es heist: die Stunde ist noch nicht kommen, wen nun die
Stunde kompt, so wirdt mein halss nit lenger bleiben.

Gehet nun die lehre hie undter, so gehet sie an einem andern ortth wider
auff. Der Teuffel wolt sie lieber gahr dempffen und hats von anfang der
welt gethan, aber ehr hats nicht gekondt, wo ehrs aber in einem Lande
gekondt hat, da ists gangen und da ist die Stunde kommen. Dargegen ist
aber das Euangelium an einem andern orth wider auffgangen. Also ist
undter dem Bapstumb in der welt geblieben die Tauffe, das Abendtmal und
der text des Euangelij, das predigtampt, wiewol gahr viel missbreuche
domals geblieben, domit sie es haben verdunckeln wollen. Meinstu, das
der Teuffel die Tauffe gerne hab stehen lassen? frage die Widderteuffer
drumb. Wer erhelt nun die Christen und die Tauffe? Jch nicht, es kans
niemandts thun, Jch kan nit einen Christen oder ein Sacrament erhalten.
Wer thuts? Es ist ein Stundelein, ein Sandtseiger, den hat Gott in der
handt und saget: Lieber, thue ihme nichts, es sej den der Sandt
ausgelauffen, sprechen sie dan: Nein, ich mus thun, Lieber, halt doch,
der Sandt ist noch nicht ausgelauffen. Wen sie es im sinne haben, so ist
noch eine heimliche gewalth, die es hindert, die wir nicht sehen, wie es
gehindert werde.

Wie nun diese Schelcke hie im Euangelio gedancken haben, also gehets
auch zu unser zeit zu, kondten unsere feinde, die fursten diese Stunde
den 

[Seite 410a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 6. Predigt am Sonnabend nach M. Magdalenen tage] 410b

H] Churfursten zu Sachsen verjagen und uns alle todten, sie thetens, das
sie nu viel Vettern und oheimen unß schreiben, ist erlogen, sie haben
es im Sin und beschlossen, das sie uns gerne ausrotteten, das wir aus
ihren eigenen wortten und thatten kondten von ihnen bezeugen: Jch weiss
ihre gedancken und, ob sie gleich guthe wortt geben, so liegen sie doch.
Es seind alle ihre practicken und gute anschlege druber zu boden
gegangen. So ist nun das unser trost, das wir freudig sollet forthfahren
mit predigen und dan diss Stundelein befhelen dem, der einen finger hat,
so ein wenig stercker ist [Jes. 40, 12] dan unser kirchpfeiler, wie
Esaias saget, das die weltt in gottes henden hange, gleich wie ein
tropfflein wassers an dreien fingern henget etc. Und seiner finger einer
ist grosser den zehen weltt, gleich wie ein finger grosser ist den zehen
tropfflein. So sagen wir nun: wir wollens dohin wagen, lieber gott, wen
du es wilst haben, so wirts geschehen. Sonst sollen und konnen sie es
nit thun.

Dieweil sollen sie sich martern mit bosen anschlegen und gedancken,
keine ruhe und feier haben, zusamen reiten und ihr eigen Teuffel sein,
mit ihren eigenen gedancken, das sehe ich und mittler weile lache ich
ihrer als der narren, sage: ihr sollets nit machen, wie ihr wollet,
denckt, treibts, rennet, laufft, practicirets, wie ihr wollet, ihr
sollet doch nichts ausrichten, biss das die Stunde komme, drumb spricht
Esaias 

[Seite 411a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 6. Predigt am Sonnabend nach M. Magdalenen tage] 411b

H] auch also: ‘Jnite consilium et nihil fiet, congregamini omnes’
etc. Jha es wirdtt nichts draus werden, ihr sollets lassen, ihr grossen
keiser, konige, fursten und herrn stosset die kopff zusamen und
gedenckt: so und so wollen wirs machen, aber es sol vergeblich sein.

Diesen vortteil haben wir Christen, das ein Christ saget: Mein leben ist
nit in meinen, sondern deinen henden, nicht in des Teuffels, keisers,
Bapsts, Bisschof oder fursten henden, sie seind from oder böse, hie
oder anders woh, Sondern das sollen sie haben zu thun: tag und nacht
sollen sie die zeene zusamen beissen, ratschlagen, sich plagen und
martern mit ihren gedancken und gedencken, wie sie mich umbbringen.
Diese muhe gonne ihnen gerne, das sie ihre Teuffel bej ihnen haben, die
sie selbst plagen. Jch aber gehe hin und bete ein vater unser, iss,
schlaff etc. Sie seind meine Teuffel, die sich selbst plagen, kompt dan
das Stundelein, das sie mich fressen, so wirdts auch noch kommen, das
ihr bauch druber bersten wirdt. Das ist unser trost, das ein iglicher
thue, was ihme befohln ist, ein Christ predige, gleube, was ihm ist
befohln, und stelle das Stundelein in unsers herrgotts hende, do stehets
am festen mir zu trost, dem Teuffel und alle meinen feinden zu trotz,
Ehr hats also gesetzt, das Stundelein, als sonst niemands anders setzen
kan.

Das haben wir zu unsern zeitten auff den reichstegen und in allen
Historien der heiligen schriefft gesehen. So stehet auch da das Exempel
Christi, 

[Seite 412a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 6. Predigt am Sonnabend nach M. Magdalenen tage] 412b

H] es fhelet an einem guten willen unserer widdersacher nit, noch stehet
das arm Sandtseigerlein da, ist noch nit aus, und ich kan sagen: harret
doch, thutts jha nit eher, dan der Seiger ausgelauffen sei, Aber so es
ist ausgelauffen, dan sage: dieweil die Stunde kommen ist, so halten wir
hehr und lassen wir den kopff hingehen und alles, aber was sie dran
gewinnen werden, da sollen sie die schue an schmiren und wusschen. [V.
32 –34] 

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

[Bl. 42 b]� DIE SIEBENDE PREDIGT 

D. M. LUTHERS 

UBER DAS SIEBENDE 

CAPITTEL IOANNIS 

gepredigt am Sonnabend nach 

Jacobj.

1530

[Seite 412a] [Die 7. Predig am Sonnabend nach Jacobi] 412b

Wir haben nechst gehört, das Joannes schreibet, wie jr viel gegleubet
haben vom volck an Christum und etzliche gesagt hatten, wan Christus
keme, so wurde man nicht wissen, von wannen ehr komme etc. Aber der herr
Christus saget: ‘IHR WERDET MICH SUCHEN UND NIT FINDEN’. Da hebt
sich der tantz uber. Das volck hub an und wolt Christum preisen, als
were ehr der rechte Christus, und sagten: ‘WEN CHRJSTUS KOMMEN 

[Seite 413a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 7. Predig am Sonnabend nach Jacobi] 413b

H] WIRDT, WIRDT EHR AUCH NOCH MEHR ZEICHEN THUN?’ Als solten sie
sagen: Ehr mus frejlich Christus sein, den es wirdts ihm keiner zuvor
thun, ehr sej, wer ehr wolle, ehr komme auch, wen ehr wolle. Das hatt
den Phariseern sehr wehe gethan, den sie verstundens wohl. Drumb wars
ihnen gahr nicht zu leiden, das sie schliessen wolten, das ehr soltte
Christus sein. Derhalben, das solches nicht einriesse, das sie mummeln,
dieser sej Christus, so greiffen sie zu, schicken knecht aus, stossen
die kopffe zusamen, dencken, wie sie ihnen tödten, auff das man nicht
mehr von ihme redete, sagen: ihr sehet, das die gantze sache alles
unraths, unlusts, unglucks in Geistlichen sachen ist nichts anders, den
das dieser Man soll Christus sein. Sonst wahr keine Sunde im volck, do
sie, die hohepriester also vleissig achtung auffgaben, als, das sie ja
den man nicht fur Christum hieltten.

Das ist allezeit in der gantzen welt also gewesen und wirdt auch
bleiben, das man thue, predige und lebe, was und wie man wolle, so
gehets alles hin, alleine, das man Christum nicht predige, wen Christus
kompt, so gehets, man wil ihnen nicht lejden. Do ist nun nit die schuldt
des herrn Christi, sondern ihrer, sie wollen ihnen nit lejden. Die
schuldt ist eigentlich ihrer, aber die straff sol des herrn Christi
sein. Es ist Christus gottes Sohn und zu ihnen gesanth als ein prediger,
aber sie sindt schuldig, das sie ihnen nicht wollen, und ehr mus
gleichwohl die schuldt tragen. Also gehets noch zu. Mit Abraham ists
auch also 

[Seite 414a]

[Die 7. Predig am Sonnabend nach Jacobi] 414b

H] gegangen. Aber es ist uns zum Exempel geschrieben.

Das mich der Bapst hasset und die Fursten mit uns zurnen, do geben wir
nicht ursach zu, Sondern das ist die ursache, das wir sagen, ehr sej
Christus, und das wir gottes wortt predigen, Sonst thun wir ihnen kein
leidt, die schuldt ist ihr, das sie es nicht wollen gleuben und an dem
wort sich verschulden und wollen uns darnach straffen. Es ist ein fein
regiment und sehr verdriesslich, das der, so da schuldig ist, andere
straffet, sie weren schuldig, das man sie in das hellissche feuer
wurffe, das sie ihnen nicht hören, und sagen: Wir wollen dich nicht
horen, darumb bistu nicht Christus. Wir wollen deine predigt nicht
annemen, den es gefellet uns nicht, das du predigest. Drumb bistu böse
und, ob wir arges thun, so bistu schuldig dran und solst straffe tragen.

Jtzundt antworttet Christus auff diese bossheit den schelcken, wie sichs
gebuert, wie wir ihnen auch pflegen zu anttwortten und hinfurder
antwortten wollen:

[V. 33] ‘ICH BIN NOCH EIN KLEINE ZEIT BEI EUCH UND DEN GEHE ICH HIN ZU
DEM, DER MICH GESANTH HAT.’

Erschrecklich sindt diese wortt gnung, aber die bossheit und
undanckbarckeit der buben ist viel grosser. Man mus ihnen also
antwortten: ‘ICH BIN NOCH EINE KLEINE ZEIT BEJ EUCH’ &c.. als solt
ehr sagen, Es were nit noth, das ihr so ejletet mich zu todten und
auszurotten, Jch werde ohne das kurtz gnung bej euch bleiben. 

[Seite 415a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 7. Predig am Sonnabend nach Jacobi] 415b

H] Also sagen wir auch zum Bapst: es were nicht noth, das ihr wider uns
also tobetet, den es wirdt ohne das das Euangelium kurtz gnung bleiben,
wen wir das heubt gelegen, die wir itzt das Euangelium predigen, nach
unserm tode wirdts nicht bleiben, den es ist nicht muglich, das es
bleibe. Es hat das Euangelium seinen lauff und leufft aus einer Stadt in
die andere. Heutte ists alhier, morgens an einem andern orth, wie
Christus auch spricht: Verjagt man euch, so gehet aus einer Stadt in die
andere, und wen die Stedte alle umb sindt, dan will ich komen mit dem
Jungsten tage. Also wen man itzt auch das Euangelium, so man angenommen
hat, nitt lange bleiben an einem orth, man hassets, neidets, verfluchts,
ja hungerts aus. Drumb saget Christus: ich wil nicht lange zeit alhier
sein, ihr durfft das Euangelium nicht sehr verfolgen und verdammen, es
sol ohn das balde ein finsternis hernach kommen, das ihr gahr nichts
mehr wissen werdet, und spricht:

‘IHR WERDET MICH SUCHEN UND NICHT FINDEN.’

Das sindt erschreckliche wortt, ich lese sie nicht gerne, aber wie sol
man ihme thun? Wen das Euangelium hinweg ist, so ist das liecht,
verstandt und weisheit vom glauben und Christo hinweg, so wirdt sichs
dan wider anheben, das der wirdt diss anfahen, ein ander jhenes, dan
werden sie alle Christum, vergebung der Sunde und 

[Seite 416a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 7. Predig am Sonnabend nach Jacobi] 416b

H] gnade suchen, aber umb sonst. Sie werden lauffen und suchen zu S.
Jacob, und der beten, jhener ein anders thun, dan wirdt sichs anfahen,
das man Christum suchen wirdt. Wie den im Bapstumb Christus ist verlorn
gewesen, do ist man hin und wider gegangen, Christum gesucht, aber nicht
gefunden.

Also bliebe Christus bej den Juden drej jhar personlich, die ehr
geprediget hat, darnach verloren sie ihnen. Darnach hat ehr durch die
Apostel predigen lassen, aber das Euangelium ist nicht uber viertzigk
jhar geblieben. Do haben sie Christum verloren und haben nun tausend400
jhar dran gesucht und haben ihnen doch nicht gefunden, martern sich so
sehr mit viel plagen und fhuren ein gestrenge leben und sprechen, sie
lejden drumb, auff das der Messias Christus komme und sie heimsuche. O
ein erschrecklich wortt ists, das ehr saget: ‘IHR WERDET MICH
SUCHEN’. Das ist: ihr werdet viel muhe haben und geistlichs lebens
furnemen, stifften gottesdienst, euch zu tode marter, euch zu peitschen,
viel beten und fasten, aber es ist alles böse, den ehr saget: ‘IHR
WERDET MICH NICHT FINDEN.’

Also ists undter dem Bapstumb auch gegangen, do ist schier die gantze
welt voller munch und nonnen gewesen, ja wohl tausent Secten und rotten
gewesen, dan wie viel orden hatten wohl die parfuser, und ruhmete da ein
iglicher, das ehr wolte besser sein den andere, So ist sonst kein Christ
gewest, der nit etwas sonderlichs hette 

[Seite 417a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 7. Predig am Sonnabend nach Jacobi] 417b

H] furgenommen, Gott darmit zu dienen, Die Welt ist gahr voller SUCHEN
gewesen und haben das suchen angetrieben mit grosser beschwerung des
leibes und unkostung des guths, aber nit gefunden, es ist alles umbsonst
und verloren gewesen.

Es saget Paulus aus dem Esaia: ‘Quaerite Dominum, dum inveniri potest,
et invocate eum, dum prope est’ und 2. Chorin: 6: ‘fruimini
gratia’, gleubet, ehret das wort, lebet nach dem wortt gottes,
dieweill ihrs habt, den es wirdt nicht ewigk bleiben. So wirdt es auch
hie nicht lange bleiben. So ist nun das der aller beste rath, das wir
nicht also gedencken sollen, das Euangelium, so wir itzt haben, werde
ewig bleiben, sage mirs wider uber zwentzig jhar, wo es sej, den es
werden andere kommen, die do werden predigen und es machen, wie es dem
Teuffel gefellet. Jtzt machen wir es, wie es unserm herrgott gefellet.
Sehet, wie das Euangelium verloren haben viel vom adel und in den
Stedten und in den reichstedten, als Augsburg und Strasburg, do ists
schön dohin und allenthalben wirdts also auch gehen.

Den die leuthe werden es uberdrussig und meinen, es werde ewigk wehren.
Wen ein guth bier offen ist, leufft jederman zu und seumet sich nicht,
den sie wissen, das es nicht 

[Seite 418a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 7. Predig am Sonnabend nach Jacobi] 418b

H] lange wehret, man hats nicht alle tag, drumb holet mans, dieweils
offen ist. Aber alhier meinet man, das wort werde ewig bleiben, so es
doch gahr eine kleine zeit bleibet und wartet, sondern man kommet drumb,
wen mans nicht mit danck und ehrerbiettung annimpt, dan bin ich balde
darvon. Wen dan das wortt wegk ist, werdt ihrs nicht lassen konnen und
woltet gerne from und selig werden, Gottes gnade und vergebung der sunde
und den himmel haben, aber es ist umb sonst, ihr werdet die gnade,
vergebung der sunde, leben und gerechtigkeit nicht finden, sondern es
soll alles verdampt sein, auch das beste, das ich thue.

Sihe an eines Cartheusers gute werck, wie ehr mit fasten sich plaget tag
und nacht, noch sol es verloren heissen und ehr soll das hellisch feuer
darmit verdienen, ehr soll Christum nicht finden, welcher allein den
vater uns versuhnet, vergibt die Sunde, bringet gottes gnade und aus der
hellen gehn himmel fhuret. Und das do ist das aller ergeste, wen ehr
hinweg ist, so soll ich dieses alles suchen und nicht finden, den wen
ehr nit da ist, so bleibet nur lauter vernunfft, die wirdts nicht thun,
sie kan Christo nicht gleich handeln, Christus ist zu hoch. Aber wir
thun gleich, als hetten wir solchs nicht erfharen und als weren wir
undter dem Bapst nicht gewitziget, und fragen nichts darnach, aber es
wirdt geschehen, das wir das wortt verlieren, den es gehet heimlich
hinweg, wie es undter den Juden geschehen ist.

[Seite 419a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 7. Predig am Sonnabend nach Jacobi] 419b

H] Wie den die Edelleuthe und Reichstedte, itzt die Sacramentirer und
andere Schwermer haben. Darnach lehren sie, wie man ihm thun soll, und
wirdt iderman den wollen from sein, und wissen dennoch nicht, das es umb
sonst ist, werden sich mude machen und als die tolle hunde umbhehr
lauffen, leib und leben druber verlieren und die rechte hulffe nicht
erlangen, den sie wollen itzundt nicht, wir seind gewarnet, das wort kan
nicht lange bleiben, den die undanckbarckeit ist zu gross, so macht die
verachtung und der uberdruss, das es weg mus und nicht lange bleiben
kan.

Zuvor ehrete man gross die lehre von Rosenkrentzen, ablass, walfart etc.
und meineten, es were Gottes wortt, was man do lehrete, und hatte ein
jeder sej pater noster, itzt, do man prediget vom glauben an Christum
und wie man freundlich untereinander leben solle, so saget man: was ist
das? darnach verachtet mans balde, do mus es zu scheidtern und zu grunde
gehen.

Das heisset: ‘Jch bin noch eine kleine zeit bej euch und ihr werdet
mich suchen und nicht sinden und, da ich bin, konnet ihr nicht hin
kommen’. Zwej stuck sindts, Erstlich: viel und grosse muhe auff euch
laden, den wen der glaube hinweg ist, so gehen die grossen, geistlichen
werck an, aber vergebung der Sunde erlangen sie nicht. Zum andern: der
himmel sol auch zu geschlossen sein in euer andacht und heiligen wercken
und wesen, du kartheuser mit deiner mess, Stifften, fasten,
rosenkrentzen solst dohin nit kommen, da ich bin. Das heist durre den
himmel mit eittel adamantisschen steinen zugeschlossen.

[Seite 420a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 7. Predig am Sonnabend nach Jacobi] 420b

H] Das hat ehr den Juden gesagt, aber es hat nichts geholffen, aber es
sol allen werckheiligen noch also gehen, wen der glaube verloren ist,
den was die Juden erlangt haben, das werden wir auch bekommen. Es ist
der welt nicht zu helffen, sie gleubets nicht. Jch bins schier mude,
aber umb meinet willen und etlicher frommen willen mus ich predigen,
sonst ists vergebens, man will nicht gleuben, sondern erfharen. Die
Juden haben auch so gethan, Christus, gottes Sohn kam selbst, darnach
die Aposteln und warneten sie, aber sie gleubtens nicht. Also mus
Deutschlandt auch dohin gehen und hehrhalten. Es wirdt also uber uns
gehen, do wirdt nicht anders draus, sie wollens erfharen.

Die Buben solten darfur erschrecken, aber horet, was die zornigen
Junckern zu den wortten, die so erschrecklich sein, antwortten, wie
hohmuttige, stoltze, sichere esel sindts doch. Sie sprechen:

[V. 35] ‘WO WIL DIESER HINGEHEN, DAS WIR IHNEN NIT FINDEN SOLLEN?’

Ei wie lecherlich ist ihnen das. Ehr ziehe nur hin, wollen sie sagen,
wer helt hie den andern? Es seindt ernstliche wort, als solten sie
sagen: wir seindt die leuthe, ehr darff uns nit lehren, wir konnen
seiner wohl entperen, wir haben alle stunde prediger gnung, wir konnen
selbs predigen und lesen, will ehr nicht predigen in Gottes namen, so
lass ehrs ins teuffels namen. Wie man itzt auch von mir saget: wil ehr
nit, so lass ehrs, wir haben seine bucher. Jch armer Betteler und
schuler, wie viel Doctores hab ich wohl gemacht mit meinem predigen 

[Seite 421a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 7. Predig am Sonnabend nach Jacobi] 421b

H] und schreiben, sie sagen: troll dich nur immer hin, zeug zum Teuffel.
Es ist ihnen lecherlich, aber doch ein untreglich wortt, das ehr ihnen
so durr absaget. Wie hofferttig ist der tropff, meinet ehr, das es mit
uns nichts sej, konnen wir doch sein auch wohl gerathen, meinet ehr, das
so gross dieng sej, wen man ihnen suchet und auch gleich findet oder
dohin kompt, do ehr ist?

Also mus es uns gehen: wen wir lange predigen, so lachen sie, wen wir
gottes gnade ihnen verheissen und zusagen, so bescheissen und bepfeiffen
sie uns, zornen und dreuen wir, so spotten sie und schlagen uns dran ein
klipgen, lachen in die faust, das gehört darzu. Wer es nit will wartten
und diesen danck von seinen schulern haben, der lass das predigen
anstehen. Do Esaias prediget und sie hardt straffete, do sperreten sie
das maul gegen ihme auff und recketen die zunge gegen ihme heraus. Das
sindt die rechten weltkinder, die frommichen. So soll man thun, wen man
schreckliche predigten von Gottes Zorn horet, das man die zunge heimlich
in den nacken steckt, das gespott draus treibet, spotten unser in die
Zeen, sagen: ja, ja, meinen, sie haben sich gerochen, wen sie uns
verachten, treiben das gehej draus.

Aber wir wollen sie es alles lassen thun, lachen, spotten und mit finger
auff uns deuten, aber wollen auch zusehen, wie sie es hinaus fhuren, wie
sie das liedt hinaus singen, nemlich, wie es die Juden hinaus gesungen
haben. Nu haben sie wohl gelacht und funffzehen hundert jhar betteln
gegangen und fharen zu letzt mit leib und seel 

[Seite 422a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 7. Predig am Sonnabend nach Jacobi] 422b

H] zum Teuffel ins hellissche feuer, dieweil sie Christum, den Heiland
verachten.

Also ists auch mit Loth gegangen, seine predigt wahr ihnen als ein
schertz und kinderspiel, es war ihnen lecherlich geredet und waren
dennoch ernstliche, dreuliche und erschreckliche wortt, do sie es
verlachten, musten sie es erfharen, das Sodom auff dem morgen im
hellisschen feuer lag. Also hieltten sie Nohe predigt von der Sindfluth
auch, ehr muste ein narr sein, das unser herrgott soltte die gantze welt
umb des alten narren erseuffen soltte, ehr muste aldters halben ein narr
und wanwitzig sein, sondern sie wollens erfharen.

Also gehets noch zu. Aber Gott kan die undanckbarckeit und verachtung
nicht dulden. Sie schlagens in windth und sprechen: o hetten wir ein
weile geldt gnung zu zelen, wir wollen ein weile einen guthen muth
haben, aber kompts heutte oder morgens darzu, das Deutschlandt im bluthe
schwimmen wirdt, so wirdts wahr werden. Aber itzt sagen sie: was keckelt
der? es hat keine noth, meinstu, das wir solche leuthe sein? Drumb lass
in nur wasschen, fhare immer hin. Wolan wir seindt wohl gewarnet worden.
Non me doctorem, sed te geheieris ipsum. Jch hab sorge, wir werden in
nicht teusschen, aber viel haben sich an ihme gedeuscht.

Es ist uns zum trost geschrieben, das wir von der bekendtniss des
glaubens von unserm herrgott und seinem wortt nicht ablassen, ob gleich
die welt es verfolget, verlachet und hönisch sich dargegen stellet, das
wir sagen: Lass 

[Seite 423a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 7. Predig am Sonnabend nach Jacobi] 423b

H] gehen, sie wollens erfharen, sie sollen das lachen und spotten nit
enttragen. Ehr wirdt ihnen nit ligen. Wir wollen dieweil irem trotz
zuhoren, yhren spoth und verfolgung ansehen. Es ist umb eine kleine zeit
zu thun, sie lachen getrost, Es ist unserm Heübt also gangen, nemlich
Jhesu Christo, item den Aposteln, propheten, Loth, Noha, Adam, Abraham
und den andern Patriarchen. Was solten wirs den besser haben? Es wirdt
nochmals also zugehen.

Es mus eine lecherliche predigt sein, wen wir sagen: Gott wirdt euch
straffen, Du darffst uns nicht lernen, wie wir sollen in Himmel kommen,
ich weiss es selbst wohl, also sollen sie antwortten und also sollen
unsere wortt anlauffen und also treffen. Wen sie dan also sicher seind,
so ists recht, wen sie es also lecherlich halten, so ists ein zeichen,
das das ungluck auff der ban ist und schön geschaffen, wen sie
ausgelacht haben, das dan drauff kompt, das sie auch ausweinen mussen.

Also wirdt auch vom Jungsten tage gesagt, da sie werden gestrafft sollen
werden: O, sprechen sie, haben wir noch so lange frist, so lange mir das
hembdt hehr zum rock. Also sicher werden sie sein. Sie werden essen,
trincken, wie man itzt thut. Wen sie das glass fur dem maul haben,
spielen, ringen, springen, liegen bej ihren weibern, sitzen uber tiesch,
dan wirdt der blitz hehr schlagen. Also wirdts gehen und gott gebe, das
es auch balde also geschehe. Amen wollen wir darzu 

[Seite 424a]

[Nachträge] 

[Die 7. Predig am Sonnabend nach Jacobi] 424b

H] sagen und aus den wortten lernen gedult haben, wen sie sagen: Es sol
mir nicht dohin kommen. Wir wollen wol hoher kommen den ehr. Wo solt ehr
hingehen? dan wollen wir das Amen darzu singen, das sollen sie erfharen.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

[Bl. 48 a]� DIE ACHTE PREDIGT 

D. M. LUTHERS 

UBER DAS SIEBENDT 

CAPITTEL IOANNIS.

1530

[Seite 424a] [Die 8. Predigt] 424b

[V. 37] ‘Aber AM LETZTEN TAGE DES FESTES, DER AM HEHRLICHSTEN WAHR,
TRAT IHESUS AUFF, SCHREI UND SPRACH: WEN DA DURSTET, DER KOM ZU MIR UND
TRINCKE’.

An diesem text ists nechst blieben. Wir haben aber am nechsten gehört,
wie Christus den Juden dreuet, das ehr wurde hinweg gehen zu dem, der
ihnen gesanth hette, und das sie ihn suchen wurden, aber nicht finden,
und sie wurden nit dohin kommen, do ehr were. Darmit hat ehr sie
geschreckt, das sie sich furchten solten und jha zusehen, das sie ihnen
nicht verlören, den wen ehr hinweg gehet, so lest ehr nichts hinder
ihme den sunde, jamer, Teuffel, todt, schweiss, muhe und arbeit. Aber
sie kereten sich eben dran, wie man itzt noch thutt. Aber ehr fheret
gleichwohl forth und prediget zu letzt mit macht und gantzer gewalth und
prediget starck, spricht:

‘WEN DA DURSTET, DER KOMME ZU MIR.’

Das ist die predigt, die betrubten hertzen und dem volck, sonderlich den
frommen hat wolgefallen, den sie ruhmen Christum hoch, aber es scheinet 

[Seite 425a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 8. Predigt] 425b

H] nit, das es so ein kostliche predigt sej, wie die leuthe ruhmen. Aber
ehr hat die wortt also gesetzt, das sie den gefallen, die ihr bedurffen,
und seind hie trostliche, freundliche und liebliche wortt, die do
trösten und stercken, so in durst stecken. Ehr hatts also gefasset,
das, wen seine predigt nicht geschiecht bej den durstigen, so wirdt sie
veracht, und das sihet man itzt zu unser zeit auch, gleich wie es ist
bej den Juden gegangen. Die Juden waren vol und truncken von eitteler
heiligkeit. Also ist itzt der gemeine Man und die Rotten alles voll und
toll, das sie sich selbst fur grosser heiligkeit bespeien, sie haben
keinen durst.

Christus aber spricht, das seine lehre gehöre fur die durstigen, die
den durst fhulen, die da haben alhier einen trostlichen prediger,
Christum selbst, der do ihnen anzeiget, wo sie sollen trincken finden
und den durst lesschen, nemlich bej ihme selbst. Dasselbige trincken sol
man bej ihme finden. Was ist aber erstlich der durst? mus man fragen,
darnach wirdt man auch wissen und verstehen, was das trincken sej.

Der durst ist aber nicht ein leiblicher durst, do man bier und wein
trincket, sondern der Seelen und ein geistlicher durst, so da heist ein
hertzlich verlangen, ein betrubts, elendts, erschreckt, geplagts
gewissen, ein verzagt, erschrocken hertz, das do gerne wissen wolt, wie
es mit gott dran were, als da sein die blöden, kleinmuttigen gewissen,
die do die sunde fhulen und ihre Schwacheit am geist 

[Seite 426a]

[Die 8. Predigt] 426b

H] und an der Seelen und fleische wissen und ansehen Gottes dreuung,
furchten sich fur unserm herrgott, sehen sein Gesetz, zorn, gericht,
todt und andere straffen an. Dieselbige angst ist der rechte durst, den
es geschiecht naturlich also, das, die in engsten sindt, sehr durstet
von der angst, den in der angst wirdt einem die zunge trucken, aus der
angst verzeret sich der safft, das einen durstet. Wie viel mehr ists
alhier, das die Seele durstet und krafftloss wirdt, wen die angst da ist
und die sunde und zorn gottes einen undter augen stossen.

Drumb so ists eine liebliche predigt gewesen denen, die undter dem
Gesetz waren, Moisen, die Phariseer, Saduceer und andere verfhurer
höreten, die das volck plageten mit dem Gesetz und ohne trost liessen,
sie kondten das wort von der vergebung der Sunden nicht predigen, hatten
auch keinen befhel von dieser predigt, den Matthei am 9. capittel
murreten sie, das ehr dem wassersuchtigen die Sunde vergab, [Matth. 9,
3] sagten: ‘wer ist der, der die Sunde vergibt?’ Jtem do der Herr
Christus [Luk. 7, 49] Marien Magdalenen absolviret, und noch heuttiges
tages woltten die Rottengeister gerne auffheben die Vergebung der Sunde,
sagen: wir wissen wohl, das die Sunde von Gott vergeben wirdt, aber es
thue einer auch recht und schicke sich selbst darnach, dan vergibt ehr
ihme die Sunde.

Also haben Monche, Nonnen und ketzer geleret, wen man psalmen lese, 

[Seite 427a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 8. Predigt] 427b

H] gebeichtet hette, so were die vergebung der Sunden da. Jtem wen man
zu S. Jacob liesse, ein Monch wurde, hieltte Mess, Vigilien, Seelmess,
so hette man Vergebung der Sunden, wolten vergebung der Sunde selbst
holen, wiesen auff uns, sagten: thue diess, thue jhenes, so verdienestu
vergebung der sunde, sie leugknen nicht, das Gott gnedig und barmhertzig
were und die sunde vergebe, aber es ist der Teuffel und Judissche lehre
gewesen, Annas und Caiphas haben auch also geleret und gesagt: sej from,
als den will ich dir die sunde vergeben, aber sie soltten gesagt haben:
bitte Gott, so wirdt ehr dir die sunde vergeben, und den menschen von
sich zu Gott geweiset haben. Sonst wirt kein mensch der vergebung der
Sunde gewiss.

Nun wolten die armen gewissen gerne wissen, wen sie mit Gott handeln
sollen, das unser Herrgott einmahl zu ihnen sagete: Remissa sunt tibi
peccata, und ehr sich trosten mochte und sprechen: Jch bin gewiss, das
mir die Sunde vergeben ist, den wen das hertz gestillet und die Sunde
vergeben ist, do ist der durst gelesschet. Sonst spricht das hertz: Jch
weiss nicht, ob ich einen gnedigen Gott hab und ob mir die Sunde
vergeben sind, den ich hab ubel gelebt. Ein solcher durstiger mensch kan
niemer mehr erfharen, das ehr spreche: Gott spricht ja darzu, ich bin
gewiss, das mir die Sunde vergeben sind.

Hilarion war drej und siebentzig jhar im Kloster im heiligen leben 

[Seite 428a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 8. Predigt] 428b

H] gewesen, do ehr sterben wolt, sprach ehr: Meine seele, warumb
furchtestu dir? hastu doch 73. jhar Gott gedienet? Mitt der meise were
der Schecher am Creutz ubel gesharen, den ehr hatte keiner werck noch
dienst sich zu ruhmen. Wolan in dem durst muss bleiben und stecken, wer
den Christum und sein wortt nicht recht erkennet. Aber der Bapst, Turck,
Juden, gemeine Man und Rottengeister erkennen in nitt, darumb wirdt sie
der durst todten und sie mussen drinnen sterben. Aber die den durst
fhulen, Christum erkennen und sein wortt horen und annemen, die sagen:
das ist der rechte prophet und rechte Christus.

Jm Bapstumb hat man nicht also geprediget, wie man itzt zu unser zeitt
thutt, do das wort Gottes erstlich auffkam, do horeten die leuthe
vleissigk zu und war jederman fro, das man mit guten wercken nicht solte
sich mehr plagen, sagten: Gott hab lob, das man wasser hat zu trincken,
den do wahren wir durstig und schmackte die lehre wohl, wir truncken
darvon und es wahr eine kostliche Lehre. Aber itzundt seindt wir sath,
das unser herrgott mus hinweg gehen und mus uns lassen durst sterben,
den ehr bleibet bej denen, die ihren jamer fhulen. Aber es seindt ihr
wenig, die es wissen, das mehrer theill machet eine fleischliche
freiheit aus dem Euangelio, eine fleischliche erquickung und tranck, als
das sie nicht mehr also wollen fasten und beten, haben einen vortteil
aus dem Euangelio gewonnen, bekommern sich nichts drumb, wo die Seele
bleibe.

[Seite 429a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 8. Predigt] 429b

H] Darumb ist diess eine hehrliche predigt gewesen, und hat der herr
Christus wollen sagen: bisshehr habt ihr von allen euern Lehrern,
predigern und priestern nie keinen tropffen empfangen, des ihr euch
möcht trösten, do ist nichts gewesen den ein gejagt, gemarttert und
geengstiget gewissen, das in einem solchem durst gesteckt ist, das es
mochte verschmachten, da ist keiner gewesen, der do hette konnen
trosten, wie den noch undter den Rottengeistern und Papistisschen
Bisschofen wenig trostes ist. Drumb saget der herr Christus: Jch predige
euch eine andere lehre, die euch sol machen leben, erquicken, trencken,
die ihr durstig seidt, die ir auch verzagt, erschrocken und ungewiss
seid, wie ihr mit Gott dran seidt, kompt nur alhier hehr, ich wil euch
nicht mit der keulen fur den kopff schlagen oder die augen ausstechen,
kommet zu mir, Jch wil euch trencken, das ist: in mir und durch mich
werdet ihr die wort und lehre finden, die euer hertz trosten und
stercken wirdt und den zweiffel hinweg nemen und gewiss machen wirdt,
das ihr wohl mit gott dran seidt.

Von den zweien stucken predigt man, das Gesetz machet einen durst und
fhuret zur Hellen. Das Euangelium trencket wider und fhuret gehn himmel.
Das Gesetz saget, was wir thun sollen, und das mans nicht gethan hab,
wie heilig man sej, so macht michs ungewiss, jagt mich in den durst, es
spricht: ‘ Du solt nicht todten’, treibet mich alles in meine werck,
als: Du solst Gott lieben von gantzem 

[Seite 430a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 8. Predigt] 430b

H] hertzen und den nehesten als dich selbst, nicht todten, nicht
ehebrechen, nicht schweren oder stelen, und spricht: Sihe zu, das du
also gelebt hast oder noch also lebest. Wen du dan dohin kompst, so
wirstu finden, das ich Gott nicht liebe von gantzem hertzen, wie ich
wohl soltte, und mus bekennen, das ich wider heutt noch morgen got von
hertzen liebe, und beichtest ein jhar wie das ander jhar, nemlich, das
du diess und das gethan hast. Diese beichte wil nicht auffhoren, wen
wils ein ende haben und dein hertz ruhen? bleibest immer im zweiffel,
morgen beichtestu gleich wie heutte, die gemeine beichte bleibet immer.

Wo wiltu nu rugen und fussen mit deinem gewissen, das du wissest, wie du
mit gott dran werest? das hertz kan nicht sagen; thue, als viel du
kanst, den das Gesetz bleibet, welchs do saget: Du solst Gott und den
menschen lieben von gantzem hertzen, aber du sagest: ich thue es nicht,
so spricht das Gesetz: du solts thun, und bringet mich dan das Gesetz in
die angst, das ich mus durstig werden, erschrecken und zittern und
sagen: wie wil ich thun, das mich gott mit gnaden ansehe? Jch soll
gottes gnade erlangen, ja wen ich die zehen gebott halte, aber das
geschiecht nimmer mehr, ich haltte sie nicht, drumb so widderfheret mir
keine gnade. So findets sichs, das der mensch keine ruhe haben kan in
seinen guten wercken und wolt gern ein guth gewissen haben, ehr gewinnet
ein verlangen, das ehr ein frolich, fridsam, trostlich gewissen haben
möge.

[Seite 431a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 8. Predigt] 431b

H] Das heist der durst, der wehret also lange, biss das Christus kompt
und spricht: Wilstu gern zu frieden sein, ruhe und ein guth gewissen
haben, so rathe ich dir, kom hehr zu mir und lass Moisen und deine werck
fharen, Mache einen undterscheidt zwisschen mir und Moise. Von Moise
hastu durst, der hat das seine gethan und sein ampt ausgerichtet, dich
geengstiget und durstig gemacht, kom nu auch ein mahl zu mir, gleube an
mich, hore meine lehre, Jch bin ein ander prediger, Jch will dich
trencken.

Wer nun diese kunst wohl kondte, der mochte wohl ein Doctor heissen. Den
man mus das Gesetz und Euangelium von einander scheiden. Das Gesetz sol
schrecken und blode machen, sonderlich die groben rohen leuthe, biss das
sie erkennen, das sie nicht thun konnen, was das Gesetz haben will, auff
das sie verzweiffeln, den es wirdt nichts draus, das sie gnade erlangen
kondten. Wie den Doctor Staupitz ein mahl zu mir sagete: Jch hab gott
mehr denn tausendt mahl gelogen, das ich wolte from werden, und habs nie
gethan, drumb will ich mirs nicht fursetzen, das ich from wolle sein,
den ich sehe wohl, ich kans nicht halten. Also gieng mirs auch, im
bapstumb war mirs ein grosser ernst, das ich woltt from sein, aber wie
lange wehrets? Nur biss ich hatte Mess gehalten. Uber ein stunde war ich
böser den vor, das wehret so lange, biss das einer gahr mude wirdt und
mus sagen: Jch will das from sein, den Moisen und 

[Seite 432a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 8. Predigt] 432b

H] das Gesetz an einen ohrt setzen und mich haltten zu einem andern
prediger, [Matth. 11, 28] der do spricht: KOM ZU MIR und lass dir das
wort: ‘KOM ZU MIR’ lieb sein.

Den dieser prediger lehret nicht, das du kanst Gott lieben oder, wie du
thun und leben sollest, sondern saget, wen du es nicht thun kanst, wie
du den mussest from und selig werden, das ist eine andere predigt den
des Gesetzes und Moisi lehre, die nur mit wercken umbgehet. Das Gesetz
saget: du solst nicht sundigen, fhare hin und sej from, thue diess und
jhenes. Aber Christus spricht: nim hin, du bist nicht from, Remissa sunt
tibi peccata. Diese zwo predigten mus man lernen, wen man bej einerlej
lehre bleibet, so ists nicht recht. Das Gesetz macht allein durstig und
dienet nirgendts zu, dan das es die hertzen erschrecke. Das Euangelium
machet allein voll und trostet die gewissen. Das Euangelium alleine
machet faul, fressige Christen, die do meinen, sie durffen nichts guths
thun. So saget nun das Gesetz zu Adam: sundige nit, sej from, lass ab,
thue das etc. Aber wen das gewissen solches fhulet und weis, das es
nicht ein Ziffer sej, so erschrickt der mensch. Aber hore dan die lehre
des Euangelij, wen du gesundiget hast, hore den lehrer, der do saget:
Kom zu mir, ich will dich nicht lassen durst sterben, sondern dich
trencken etc.

Diese predigt wirdt den frommen hertzen sehr wohl gefallen haben, das 

[Seite 433a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 8. Predigt] 433b

H] das volck wirdt gesagt haben: ei, hetten wir das vor gewust etc. und
hette man sölchs in meiner jugendt auch geprediget, so hette ich meines
leibes viel gesparet. Nun man es aber itzt hat, so verachtet man es, den
sie haben das badt und den Schweiss nicht ausgestanden, dorinnen ich und
andere gesteckt sindt. Drumb weil sie die noth nicht gefhulet haben, so
verachten sie es. Sie haben keinen durst gehabt, drumb fangen sie Rotten
und Schwermerej an. Den Dulcia non meminit qui non gustavit amara, die
nicht im durst gewesen sein, die schmecken nichts. Durst ist ein guther
keller und hunger ist ein guther koch. Aber wen kein durst da ist, so
schmeckt nichts wohl, es sej so guth es wolle.

Drumb so ist nun die lehre des Gesetzes darzu gegeben, auff das man
darinnen gebadet werde und im Gesetze als auff einer Schweissbanck
schwitze, angst und noth leide, dan den uberdrussigen und sathsamen
schmeckt nichts wohl. Aber die lass man fharen, es wirdt ihnen auch
nicht geprediget, den es ist eine predigt fur die durstigen, denen wirdt
gesaget: Die zu mir kommen, die will ich laben und trencken, da mus dan
das hertz sagen: der ist gewiss ein Prophet, ja Christus selbst. Ehr kan
fein predigen, es kan sonst keiner besser predigen, es trette auff, wer
do wolle, es sej Annas oder Caiphas, so prediget dieser Man viel anders,
den ehr spricht ferner:

‘WER AN MICH GLEUBET, WIE DIE SCHRIFFT SAGET, 

[Seite 434a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 8. Predigt] 434b

H] VON DES LEIBE WERDEN STROME DES LEBENDIGEN WASSERS FLISSEN.’

Strome sollen flissen, wasser, das lebendig machet. Wer zu mir kompt,
den will ich also zubereitten, das er nicht allein fur seine person sol
gelabet und erquickt werden, das ehr seinen durst lesschen mag und des
durstes ledig werde, sondern will ihnen zu einem starcken, feinen fass
machen, den heiligen geist und gaben geben, das ehr zu andern leuten
fliesse, sie trencke, tröste, stercke, vielen andern leuthen auch
diene, sie trencke, wie wir getrenckt sindt, tröste, wie wir getrost
seind, [2 Kor. 1, 4] wie 2. Corinth. 1. Sant Paulus saget. Also wil der
herr Christus einen andern man aus dem machen, der zu ihme kompt, den
Moises thun möchte.

Jm Bapstumb haben wir heiligen einen satz uber den andern gemacht und
ist der Gesetze kein ende gewesen, haben die gewissen nur geschreckt und
durstigk gemacht, ihre prediger haben den durst nur gemehret, wie es den
nicht anders kan zu gehen, wen die werckheiligen lehren, so machen sie
einen durst uber den andern und ein Gesetz aus dem andern gesetze, das
kein ende noch auffhören der Gesetze ist, wie wir das im Bapstumb wohl
erfharen haben, alle jhar hat man einen neuen Doctor gehabt und haben 

[Seite 435a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 8. Predigt] 435b

H] die narren nur die gewissen geplaget, als das war ein ernstlich
gesetze, das man nicht durffte ein corporal oder einen kelch anruren,
haben alles voller todtsunde gemacht, ein Munch durffte ohne Scheppeler
nicht gehen, und sind gahr voller todtsunden gewesen. Den diese lehrer
kondten nichts anders thun, dan sie wolten mit Gesetzen regiren, do
wuchsen den aus einem Gesetze zehen andere Gesetz: Nam casus sunt
infiniti und aus einem Gesetze wurden hundert glossen gemacht.

Also gehets auch bej den Juristen zu, den es endert sich immer, man wils
immer flicken und bessern et sic multiplicantur leges in infinitum,
gleich wie ein Schneeball, der vom dach fellet, hebt erstlich an und ist
klein, nimpt aber im fallen immer mehr schnees an sich und wirdt also
gross, das, wen ehr vom dache fellet und ein kindt auff der erden
stunde, von dem Schneeball erschlagen wurde, wen ehr ihnen treffe. Also
ist auch im Bapstumb erstlich S. Benedicti orden gewesen, hernach ist
aus den Parfuser orden herausser geschwermet wohl siebennerlej orden und
sind Moises gesinde worden, wen dasselbige anfehet einen durst zu
machen, so hörets nicht auff, sie konnen den durst nicht lesschen. Aber
Christus thut das gegenspiel und horet nicht auff zu trösten und
trencket nicht alleine dich, sondern durch dich lesschet ehr auch andern
den durst, so das Gesetz angericht hat, und je lenger das Euangelium
geprediget wirdt, je reichlicher der durst gelesschet wirdt und je
besser es schmeckt bej den durstigen.

[Seite 436a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 8. Predigt] 436b

H] Drumb wer an Christum gleubet und wirdt getrencket, und derselbige
kan auch andere trencken, trosten und erquicken, wen gleich alle welt
fhur ihme stunde, so kan ehr wortt gnung geben, das sie alle getrostet
sein. Das meinet alhier der herr, das ehr sie werde trencken, nicht mit
einem loffel vol oder mit einer roren und zapffen, sondern gantze Strom
voll, mit aller gewalt und reichtumb uberschwenglich vol, fur alle, die
do durstig sein. Also kan ein frommer pfarherr trosten jedermenniglich,
die in sunden seindt, das ehr die sunde hinweg nimpt, wie gross und viel
ihr sindt, so bleset ehr doch mit einem Spruch alle Sunde hinweg, und
wen der todt und ein krieg dohehr gehet, so kan ein prediger ein gantz
heer stercken, das sie den todt wegwerffen und nicht achten, das macht:
sie konnens mit einem wortt und trostspruche hinweg flossen und hinweg
werffen, wo mit? mit dem wasser des lebens.

Also meinet ehr nun, sein predigtampt, das sej ein Strom des lebens,
darmit man gelabet werde. Es scheinet aber nicht, den es gehet schlecht
zu, du darffts es nur hören, lesen, predigen und ich hore nur ein armes
schallen einer stimme, einen armen buchstaben im buch sehe ich und habe
den gedancken im hertzen, und dasselbige wortt, das geprediget wirdt,
soll eine solche gewalt uben heimlich, das es in des Teuffels reich, do
der Teuffel hefftig regirt, im hertzen soll ein hauffen teuffel hinweg
schwemmen, wie die Elbe spreu hinweg schwemmet. Ehr weiss wohl, worumb 

[Seite 437a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 8. Predigt] 437b

H] ehr das wortt gottes nennet einen Strom, den es thut grosse dieng und
viel, es reisset dahin. Also thut auch S. Petrus am pfingst tage, do ehr
mit einer predigt, als mit einem wasserstrom aus des teuffels reich
ausrottet und ausschwemmet bej drej tausendt menschen und in einer
stunde erloset, es wesschet sie vom tode, Sunden und Teuffel, das
scheinet nit, aber das wort hat solche krafft, der Strom hat sie
erquickt und herzu gebracht. Die nun zum Euangelio und Christo kommen,
die sollen die ehre haben, das sie also trefflichen nutz konnen
schaffen. Ein vater und mutter konnen ihr gesinde, kinder und nachtbarn
trosten und lehren, das sie sich nicht furchten noch verzagen, und kan
ihnen helffen, den von seinem leibe gehet lebendig wasser, das do
lebendig machet und erquickt die lieben seelgen in allerlej noth und
leiden.

Diesen spruch mercket wohl wider die Widderteuffer und Rottengeister
oder schendtliche lesterer des mundlichen worts, die dohin arbeitten,
der Geist und Glaube sej inwendig, drumb mus es das geistliche wortt
thun, das, wen got nicht trostet, so sej das eusserliche wortt nichts,
wie den der Bapst auch furgeben hat, und schneiden uns die leibliche
stimme oder das leibliche wortt von unsern ohren, sagen, die predigt sej
nur ein arm geschrej auff der Cantzel. Jtem die Tauffe sej ein schlecht
wasser und im Abendtmal sej nur schlecht brodt und wein. Aber was saget
alhier der herr darzu? Ehr spricht:

‘WER AN MICH GLEUBET UND ZU MIR KOMPT UND VON MIR TRINCKT, VON DES
LEIBE 

[Seite 438a]

[Die 8. Predigt] 438b

H] WERDEN FLISSEN STROME DES LEBENDIGEN WASSERS.’

Was heist ein bauch oder leib? das ist: derselbige Christen mensch sol
leiblich andern leuthen konnen rathen und helffen. Warmit kan ehr das
thun? O das mundliche wortt kan mehr thun, dan du werdt bist zu sehen
und zu mercken, wo sein nun hie die rottengeister, die do sagen, das
wortt konne nichts ausrichten? ihr horet, das es sej ein strom, der do
lebendig machet, das mundliche wort ist ein lebendig wort. Sie habens
nicht versucht, Jch aber weis es wohl und habs erfharen in nothen und
anfechtungen. Jch fhule, das wir durchs wort das leben gegeben [Ps. 119,
50] wirdt, einer hulfft mir mit einem wort, das ich das leben fhule,
Also rathe ich auch einem andern mit dem wort Christi und trencke einen
andern, so kriegt ehr einen mutth und wirdt gesunth, ja bekerth, wen ehr
in irtumb stickt.

Also nennet der herr Christus das mundliche wort, das es bej einem
Christlichen bruder sol lebendig wasser sein, das, wen einer gleubet, so
ist ehr schön getrostet und gestercket, und die heilosen Tropffen
wollen es noch verachten, sagen, es sej ein eusserlich dieng, das weiss
die Saw auch wohl. Aber das wortt machet lebendig. Diese wortt mercke
wol, das, wen Gottes wortt aus einem gleubigen munde hergehet, so seindt
sie lebendigk und konnen den menschen erretten vom tode, Sunde vergeben,
sie konnen in den himmel heben, und wen man dran gleubet, so ist man
getrostet und gestercket, den es 

[Seite 439a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 8. Predigt] 439b

H] sind Strome des lebens. Jtem, das noch trostlicher und grosser ist,
ein rechter Christ kan nicht falsch predigen, Christus lesset ihnen
nicht irren, es mus alles recht wasser sein, es sindt lebendige und
trostliche wortt, und wer do gleubet, sei gewiss, das ehr die Artickel
des glaubens wohl predigen wirdt, ehr wirdt nicht ubel predigen. Wie
sonst auch an einem andern orth gesaget wirdt: Wer an Christum gleubet,
non dicit anathema Ihesum. So der glaube im hertzen rechtschaffen ist,
so werden die wortt auch heilsam sein, den der glaube im hertzen lest
nichts predigen, den das recht ist.

Derhalben so soll man das wortt gottes in ehren haltten und hoch achten,
den es frucht schaffet und, ob es solches nicht thutt bej den rohen und
gottlosen, so thut es doch solches bej den durstigen, die es annemen,
die werden uberflussig und mit einem Strom dardurch erquicket. Widerumb
wer des Artickels fehlet und an Christum nicht gleubet, der darff nicht
gedencken, das ehr ein gutes wortt rede oder predige, wen es schon fein
lauter ist, so ists doch diess wasser nicht, drumb ligt es gahr dran,
das man den Christum wohl lerne kennen, so werden wir nicht irren, den
dieselbige lehre macht lebendig und trostet, andere lehren bringen
eittel gifft, seind kein tranck, lesschen auch den durst nicht. 

[Seite 440a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 8. Predigt] 440b

H] Bleiben wir aber bej dem Artickel als im glauben an Christum, dan
wollen wir wohl uns aller rotterej erwehren, sonst wirdt nichts draus
werden.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

[Bl. 55 a]� DIE NEUNDE PREDIGT 

D. M. LUTHERS 

UBER DAS SIEBEND 

CAPITTEL Ioannis 

am Sonnabendt nach Bartholomej.

1530

[Seite 440a] [Die 9. Predigt am Sonnabend nach Bartholo:] 440b

Wir haben gehoert die predigt, so der herr Christus zu Jherusalem gethan
hat auff dem fest, do ehr saget: ‘WEN DA DURSTET, DER KOMME ZU MIR’
&c.. wie ehr doselbst hat eine andere predigt gethan, den sie vorhin
gehoert haben von ihren hohenpriestern, und hatt viel reichlicher diese
wort ausgestrichen. Den Joannes der Euangelist hats allein in ein Thema
oder beschluss gefasset, so da heimlich und sonderlich lauthet, als
sprech ehr: Kompt hehr, ich will predigen ein anders und bessers den ihr
vorhin je gehoert habt, es soll alles dargegen nichts sein, den sie
haben das nie gehoert, das das gottliche wortt soll den durst lesschen
und das das wort gottes solle solche leuthe machen, das, wer dran
gleubet, von des leibe sollen strom des lebendigen wassers fliessen. Und
es kan wohl sein, das die Juden solche predigt nicht recht verstanden
haben, den es wahr ihre meinung, das Christus wurde kommen als ein
leiblicher konig und als ein herr der welt, der die gefangenen erlösen,
die elenden trösten, die durstigen trencken, hungerigen speisen wurde
und 

[Seite 441a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 9. Predigt am Sonnabend nach Bartholo:] 441b

H] den Juden alles gnung geben, das sie herrn und Junckern werden
möchten in dieser welt.

Drumb haben sie ihnen auff diese meinung gerne gehört, das ehr gesagt
hat: so jemandts durstet, so will ich ihnen trencken und gnung geben,
das auch quellen und strome sollen von ihme fliessen, das auch andere
von ihme getrencket werden und alles gnung haben sollen. Es lauthet
schier konigisch, als wolt ehr ein Herr sein, der jederman helffen
werde, bej dem sie wurden guthe tage und alles gnung haben, auff diesen
fleischlichen sin haben sie es gedeutet und noch auff den heuttigen tag,
das Christus solte ein weltlicher konig sein, der do wurde mit guten
tagen, gewalt und reichtumb umbgehen.

Dieser sprach seindt sie gewohnet gewesen, das in der schriefft ftehet
von Lande, leuthen und wasserbechen. Aber S. Joannes glosirets und
spricht: Ehr hats nicht darvon geredet, sondern von dem Geist, den die
gleubigen empfangen wurden. Das hat nun Christus nicht also ausgelegt,
sondern Joannes hulfft ihme, und das heissen geistliche deuttung, wie
ihr gehört habt, was trincken und dursten sej. Und die Juden soltens
auch dohin gedeutet haben, den Christus hat den Brun oder Wasserstrom
nicht gedeutet, aber das ist die meinung, das die Strome seind der
heilige geist, das die, so das Euangelium haben und den heiligen geist
erlanget, die konnen trosten, unterrichten, leren, warnen, ja der
gantzen welt nutz sein und helffen den ewigen todt zu tilgen und das
ewige leben zu erlangen.

[Seite 442a]

[Die 9. Predigt am Sonnabend nach Bartholo:] 442b

H] Das ist der rechte verstandt, den Joannes selber gibt, als solt ehr
sagen: Der herr Christus redet nicht von der Juden fleischlichen
verstande und meinung, das ehr den bauch solte fullen und alles gnung
geben und erquicken, do hatten sie sonst viel treume von, sondern von
dem geist, den die allein haben solle, die da gleuben etc. Und folget:

[V. 39] ‘DAN DER HEILIGE GEIST WAR NOCH NICHT DA.’

Zu der zeit, da Christus prediget, verhiess ehr den heiligen geist, und
da wahr der heilige geist noch nicht da, nicht, das ehr nit sej gewesen
in seiner natur im himmel, sondern ehr ist nit gewesen in seiner
offenbarung und in seinem werck, den das ist des heiligen geistes
eigentlich werck und ampt, das ehr Christum offenbare und verklere,
predige und gebe zeugkniss von ihme. Dasselbige ampt war noch nicht, das
verkleren des herrn Christi war noch nicht da, das ist: die predigt von
vergebung der Sunden und, wie man vom tode solle erloset werden, trost
und freude an Christo haben, das es uns angehet. Das war zu der zeit
unerhort und gahr geschwiegen, das das heil, seligkeit, gerechtigkeit,
freude und leben solt und durch den man Christum geschenckt werden. Das
wuste man noch nicht. Ehr verheissets wohl alhier und thut sich herfur,
das ehrs sej, an den man gleuben solle und, wer do gleube, der solle
haben, was ehr alhier verheisset. Man soll in diese unsinnige gedancken
nicht fallen, als sej der heilige geist nach der aufferstehung Christi
von den todten erst geschaffen, sondern, 

[Seite 443a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 9. Predigt am Sonnabend nach Bartholo:] 443b

H] das alhier geschrieben stehet: ‘Der heilige geist war noch nicht
da’, das ist: ehr war noch nicht in seinem ampt, es war noch da die
alte predigt und das Gesetze, darvon wir offt sagen und stedts predigen,
das man unterscheiden solle die predigt des Euangelij und gesetzes.

Den wen das gesetze gepredigt wirdt, so ists eine predigt, die do Sunde
macht, es ist eine durstige und durfftige predigt, sie macht hungerige
seelen, erschrockene, betrubte, durstige hertzen und seelen, die do
seufftzen nach gottes gnade. Diese predigt bleibet so lange, biss das
Christus auffstehet von den todten und erkleret wirdt, do ist dan eittel
durst, durfft und mangel, den do ist kein rath noch hulffe, den do saget
man: das hastu gethan, das hastu undterlassen und bist dan im tode und
undter dem zorn gottes, wie wir den wohl erfharen haben, die wir uns
drumb haben angenommen, und erfharens noch. Dan der gemeine man fraget
sonst nicht viel darnach, was der geistliche durst sej und ob das
Euangelium geprediget werde oder nicht.

Und zu derselbigen zeit ists also gestanden, wen die predigt guth war,
so war es also: wer do wolt from und selig werden, der soltte das
Gesetze halten. Aber wo man das halten nemen solte oder, wie do selig
wurden, die das Gesetz nicht gehalten hetten und keine werck ruhmen
kondten, das wuste niemandts, ‘den der heilige geist war noch nicht
da’. Christus war noch nicht verkleret.

Nun folget eine zwietracht und uneinigkeit undter dem volck.

[Seite 444a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 9. Predigt am Sonnabend nach Bartholo:] 444b

H] [V. 40 –44] ‘VIEL NUHE VOM VOLCK, DIE DIESE REDE HORETEN,
SPRACHEN: DIESER IST EIN RECHTER PROPHET, DIE ANDERN SPRACHEN: EHR IST
CHRISTUS. ETLICHE ABER SPRACHEN: SOL CHRISTUS AUS GALILEA KOMMEN?’

Es mus eine grosse, schöne predigt gewesen sein, die einen solchen
rumor und zwitracht im volck anrichtet, das einer saget: Ehr ist
Christus, der ander spricht, ehr sej nicht Christus, und sind undter
ihnen dreierlei Secten und Rotten, werden uneins und irre uber der
predigt und sache. Also gehets noch heuttiges tages. Es sihet sich
darfur an, als habe der herr gethan wie die Rottengeister, die, wo sie
hin kommen, fangen sie also an: ihr habt bisshehr viel guter predigten
horen predigen, es ist wahr, aber den rechten grundt habt ihr noch nicht
gehört, Jch will euch die rechte warheit sagen. Also konnen sie es
auffmutzen, wen man den schleffrige ohren hat, so gehets an, das man
denckt, es sej nur also, die andere predigt wirdt balde darnidder
gelegt, und man saget dan: ei ich hab zuvor mein lebenlang solch dieng
nicht horen predigen, ich hette nicht gemeinet, das es also gering were.
Also lautets alhier auch.

Nu es ist wahr, wen es gereth, so ists guth, dem Man ists alhier
gerathen, den ehr hatte den Befhel 

[Seite 445a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 9. Predigt am Sonnabend nach Bartholo:] 445b

H] und es war zuvor also geweissaget, ehr soltte also thun, und das
Moises und die andern prediger solten ihme weichen. Drumb saget ehr: ihr
habt noch nicht gehört, das ihr hören sollet, ehr hats mussen thun von
ampts wegen, der prophecej halben und Joannis des Teuffers halben, das
ehr saget: Mich horet predigen, ich mus mich herfhur thun und den
leuthen den mundt auffthun und sie alle zu mir fhuren, mir geburets, dan
ich sol etwas sonderlichs predigen. Und dem sol es auch widderfharen und
gerathen, das ehr alle andere prediger darnidder schlagen soll, und
gegen seiner predigt sol man alle andere predigt nichts achten.

Gleich als wen die Sonne auffgehet und den Mond verdunckelt, das ehr
gahr bleich sihet, Mond und sterne ihren schein verlieren, den der
Sonnen liecht ist zu gross dargegen, Mondt und Sterne woltten wohl gerne
leuchten, aber die Sonne ist zu starck. Also ists alhier auch, die
Propheten seind die Sterne und der Mond, aber Christus ist die Sonne,
und so ehr irgendts hin kompt, prediget und leuchtet, so giltt sein wort
so viel, das die andern nicht geltten und fur ihme gahr nicht gesehen
werden, wiewohl fein scheinen und leuchten der Mondt und die Sterne.
Also Moises, das Gesetz und propheten wohl gelart sein und feine
predigten sein, aber gegen der predigt Christi ists nichts. Ehr 

[Seite 446a]

[Die 9. Predigt am Sonnabend nach Bartholo:] 446b

H] mus es allein thun, das war sein befhel, das ehr sage: Jtzt kompt das
rechte liecht, das mir befohln ist, ich mus leuchten, du Stern und
Mondt, haltt innen mit deinem glantz, zeuch deinen schein zu dir, sie
bleiben wohl stehen, aber sie leuchten nicht.

Also ists auch mit Christo, dem geburets, ehr kan sich nicht zu hardt
herfur thun und zu hoch auffwerffen und nicht zu grosse auffruhr machen,
den ehr ist das rechte liecht, so den tag anzundett und helle machet.
Aber die es ihme wollen nach thun, die fheilen und thun ubel und wollen
nach ihnen schuler machen, gleich wie Christus und des herrn Christi
discipuli gethan haben, aber sie kommen nach der aufferstehung Christi
und sindt Rotten, sie seindt nicht eins mit Christo. Sie wollen selbst
die Sonne sein und Christum, die rechte Sonne verdunckeln, wie den auch
Christus [Matth. 24, 23 ff.] selbst saget: Es werden nach mir kommen,
die do werden sagen: Jch bin Christus etc. aber meine lehre und der
Apostel lere solle nichts sein. Sie wollen alles sein, gleich wie itzt
die Sonne alles verdunckelt.

Also ists mit den tollen lehrern gewesen, do das Euangelium ist
angangen, die woltens Christo balde nach thun, das, wie Christus hab
Moisen und die Propheten verfinstert, also wollen sie es auch nach thun,


[Seite 447a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 9. Predigt am Sonnabend nach Bartholo:] 447b

H] Nein, es ligt nicht am wolgeratthen, sondern am befhel. Also gehets
itzt auch, Es ist kein narr oder Dautthaffe nicht von Rotten und
Papisten, der es nicht will nach thun, den do sie gesehen, das das
Euangelium ist auffgegangen, do ist alles, was im Bapstumb gewesen ist,
verfinstert worden. Wiewol es ist im Bapstumb ein wenig geblieben, als
die Zehen gebott, das vater unser, aber es hat geleuchtet als der
bleiche Mondt, es ist verdunckelt worden, aber nun wollen sie selbst
leuchten gleich als die Sonne. Das ist allezeit also.

Es ist aber eine lehre und warnung, die da dienet wider die Rotten und
Secten, Christo hat alleine gebuert, das ehr also predige und sage:
‘WER DA DURSTET, DER KOMME ZU MIR’. Sonst stehets keinem andern
menschen zu, das ehr also sagte, sondern mir und einem andern prediger
gebuert nit mehr, den das ich auff ihn weise und fhure andere leuthe zu
seinem munde, und sein wort hören und nicht auff mich sehen, sondern
gegen ihme den mundt auffsperren. Ehr spricht allein: ICH BIN DARZU
GESANTH, das man ihnen horen sol, wie den der himmelissche vater
schreiet: ‘Hic est filius meus dilectus, hunc audite’, und die
heilige schriefft im 2. psalm zeuget von Christo, das der vater hat zu
ihm gesaget: ‘Du bist mein Sohn, heutte hab ich dich gezeuget’ etc.
Jhr durfft auff uns prediger nicht sehen, sondern sehet auff den und
höret ihn, den ich weil es nicht zu treffen noch zu thun.

Aber der Teuffel kans nicht lassen, ehr hat gesehen, das Christus sich 

[Seite 448a]

[Die 9. Predigt am Sonnabend nach Bartholo:] 448b

H] herfur gethan und augeben, das ehr der Messias und prophet sei und
solle leuchten als die Sonne uber alle sternen und den Sternen das
liecht nemen. Das will ehr nach thun und erwecket rotthen, die do wollen
das liecht sein, verdunckeln dan und verfinstern alles. Aber sihe du
drauff und hute dich, schau drauff, das du den rechten Man und die
rechte Sonne antriffst, erkennest und darbej bleibest, den es wirdt
nicht mangeln an solchen schelcken und falschen lehrern. Es seindt jr
allezeit in der welt gewesen. Man hat offt mehr Sonnen am himmel
gesehen, das zu gleich drej Sonnen, ja sechs oder sieben Sonnen
geschienen haben. Dennoch mus eine die rechte Sonne sein, noch leuchten
sie alle drej so, das man eine fur der andern nicht erkennen kan und die
rechte Sonne kaum kennet. Also fharen dieselbige schelcke auch herfhur
und leuchten, das man Christum schier gahr verleurt, Sie wollen
schlechts Christus sein und ruhmen sich des heiligen geistes.

Derhalben sehe man sich fhur. Dem Man Christo gehörts es allein, das
man ihnen und sein wortt höre, und da ist die gantze schriefft
hingericht, das Moises soll das Gesetz predigen, Christus aber sol diese
predigt des gesetzes auffheben und finster machen, wie die Sonne den
mondt und die Sternen finster machet, wie du den sihest, das die Sterne
itzt nicht leuchten, ob sie gleich am himmel fur den augen dir stehen,
dan die Sonne nimpt ihnen das liecht, aber wen die Sonne undter gehet,
dan sihet man die Sterne leuchten, wen das grosse liecht 

[Seite 449a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 9. Predigt am Sonnabend nach Bartholo:] 449b

H] weg gehet, so fehet das kleine liecht an zu leuchten und scheinen.
Gehet ehr Christus, die Sonne aber undter, So helffe uns gott.

Aber was widerfheret ihme, eben dem man, dem es gebuert, das ehr alles
finster mache, die Sonne sej und sein wort ein solch liecht der gnaden
sein, das man der andern aller gahr druber vergesse? seine predigt sol
das gantze gewissen einnemen, himmel und erden erfullen, das mein hertz
frej sej vom Gesetz und wisse nit mehr zu sagen den von dem
gecreutzigten Christo. Das soll der tag sein und die rechte Sonne, den
der Herr machet, wie die Propheten darvon sagen. Aber wie gehets ihme?
Etliche sagen: der wirdts warlich thun, man hats lange gesagt, Es werde
ein Sonne ein mahl auffgehen, die sterne werdens nicht thun, wollen
nicht einen tag machen. Wir haben gnung dran, wollen die Sonne ansehen,
wir wartten auff den Samen, der wirts thun, der man wirt ein Prophet
sein. Die andern wollen ihnen hoher heben und sagen: Ehr ist Christus,
Etliche sagen: Ein prophet kan nit also reden: ‘ZU MIR, ZU MIR’,
spricht ehr, kommet, Jch will ihnen trencken. Ehr will alle welt
erquicken. Ehr mus etwas hohers sein den ein Prophet, es ist der
Christus, so verheissen ist, die wollen hinan und treffen, das sie aus
fleischlicher meinung zu grossen herrn werden wollen, und meinen,
Christus werde nur ein fleischlicher Messias sein.

Das ist ein kindisscher, Judisscher glaube und wahn, gleich wie wir 

[Seite 450a]

[Die 9. Predigt am Sonnabend nach Bartholo:] 450b

H] unser kinder lehren, das unser herrgott sitze im himmel auff einem
guldenen stuel, hab einen grauen bardt und guldene kron, und mit dem
glauben hefft man sie dennoch an den man, das sie so hinan kommen und
den man treffen, der ein solch kleidt an hab. Darnach, wen sie gross
werden, so lehret man sie anders. Also seind hie die guten leuthe auch
auff rechter ban, sie wollen hinan. Die Aposteln haben auch dran
gearbeittet und hieltten ihn fur einen solchen man, der do leiblich
regiren wurde, aber es ist nichts dran, der arme hauff will hinan, das
der Man sej Christus, der die Sunde vergebe und des Teuffels reich zu
reisse, und ehr solle die Stern und den mondt verfinstern, auff das ehr
sein liecht allein anzunde und leuchten lasse, aber es will nirgents
fort, Es mus sich sperren, und sagen:

[V. 41] ‘SOL CHRISTUS AUS GALILEA KOMMEN?’

Es ist ein ungereumpte sache, und sie lassen sich duncken, es sej nie
lecherlicher und nerrisscher etwas gesagt worden, legen ein klotz in
wegk, ein hinderung, stossen die armen leuthe wider zu rucke, die auff
einer rechten ban waren, lassen sich duncken, diese predigt sej zu
kostlich, sagen: Es ist nicht muglich, das Christus solle aus Galilea
kommen, das wurde sonst ein schlechter Christus sein. Aber das ist der
leidige Teuffel, Matthei am 11. Cap: [Matth. 11, 6] saget Christus:
‘Selig seind, die sich nicht an mir ergern’. Diese lehr ist und
bleibet eine ergerliche lehre, wen 

[Seite 451a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 9. Predigt am Sonnabend nach Bartholo:] 451b

H] mans mit der vernunfft will ausmessen, fassen und hinein gerathen,
das ehr woltte das liecht der welt sein und jederman helffen, so ehr
doch dahehr gieng als ein armer Zimmerman, der das liebe brodt offt im
hause nicht hatte, hatt auch nicht eines fuss breitt eigenes auff erden,
wider ehr noch sein Vater und wurde an das Creutz gehengt als der
ergeste morder, ehr war ein armer Zimmerknecht, das Ergerniss ist zu
gross, es reumbt sich fein mit den wortten: ‘WER AN MICH GLEUBET’
&c..

Also leidet das wortt Gottes allenthalben einen anstoss, abfhal,
hinderung und ergerniss, das die, so hinan wollen, fur den kopff
gestossen werden, wie hie geschiecht. Sie fhuren ein scheinbarlich
argument, das noch alle weltweisen gebrauchen, und stossen darmit ihr
viel ab: Solt Christus aus Galilea kommen? Nu ist es wahr, die Schriefft
hats gesagt, ehr solt aus Bethlehem kommen, wie Micheas anzeiget und
nennet auch den Stam, also ist die Schriefft an bejden ortten, Micheas
spricht: ‘Du, Bethlehem, bist mit nichten die kleineste undter den
tochtern Juda’ &c.. Und zu David wirdt gesagt: ‘Ein kindt von deinem
stam, fleisch und gebluthe soll Christus sein’. Das wusten sie wohl,
das Christus kommen wurde vom stam und bluth Davids und aus dem flecken
oder stadt betthlehem. Diese spruche wurden dem volck eingebleuet, das
da solt Christus komen aus Davids geblüeth und von Bettlehem.

[Seite 452a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 9. Predigt am Sonnabend nach Bartholo:] 452b

H] Aber dieser ist aus Galilea, da nicht ist der Stam Davids, auch nicht
wahr Bethlehem, die stad, darmit stossen sie zu boden und legen
darnidder alles, menschliche weisheit leget sich gewalttig darwidder,
den man kan das nicht leugknen, so kans niemandts aufflosen, und wer
will es zusamen reumen? Wir wissen, wo der herr kompt, sagen sie droben,
Beiderlej ist im volck bekandt. Die wustens bejdes, das ehr aus Betlehem
und von Juda kommen solt, und dennoch heimlich, das man nicht wuste, wo
ehr hehr keme, wie es die schriefft verkundiget hatte, das ehr solte
heimlich kommen. Etliche mogens gewust haben und es aufflösen konnen,
wie es den Joannes der Euangelist anruret, das sie selbst druber
gezeuget haben, ehr were aus Betlehem geborn, aus Maria der Jungfrau vom
Stam Juda, und sej darnach in Galileam gezogen, das werden etliche wohl
gewust haben. Aber die andern sindt gute gesellen, sprechen alhier: sej
bose und klug gnug, du meinest, wir wissen die schriefft nicht? Aus
Galilea stehet kein prophet auff, sondern aus Jherusalem, und Christus
soll aus Bethlehem kommen, drumb weil itzt Christus aus Galilea gehet
und gehet in seinem aldter ins dreissigste jhar, so mus ehr nicht
Christus sein.

Das heissen die Scandala und einreden wider das liebe Euangelium, wie
den itzt gesaget wirdt im Bapstumb, das ein Doctor sol nirgents hehr
kommen den aus der Christenheit und aus der Kirchen, da stehen sie auff 

[Seite 453a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 9. Predigt am Sonnabend nach Bartholo:] 453b

H] und verlassen sich drauff als ein bock auff seine Horner. Und es ist
wahr. Es ist kein prediger ausserhalb der Christlichen kirchen, das ist
unmuglich. Es ist beschlossen, das ehr keine Christen machen will, sie
seindt den getaufft und durchs Euangelium beruffen. Ehr will alle, die
do Christen heissen, gesondert haben durch das Euangelium und durch die
Tauffe. Also ist kein rechter prediger oder prophet ausserhalb der
kirchen. Das saget die Schriefft und es kans niemandts leugknen. Gleich
wie alhier die Juden sagen: Aus Galilea kompt kein Prophet.

Es ist ein starck argument, das do viel beweget, die do wissen, das
unsere lehre recht ist, und konnen nichts darwidder sagen, und stehen
gleichwohl als ein stedtig pferdt, sagen nur, die heilige Christliche
Kirche hat es noch nicht beschlossen und approbiret. Mitt dem wortt
‘Christlich KIRCHE’ nemen sie gefangen bejde, die einfelttigen und
die grossen Hansen, gleichwie dieser Text alhier alles zu boden stosset.
Jm Simbolo Athanasij stehet: Credo unam Ecclesiam Christianam. Jtem:
credo etiam in spiritum sanctum. Nun ist ausser dieser Christlichen
kirchen kein heill noch heiliger geist, den das Simbolum saget: Jch
gleube an den heiligen geist, eine heilige christliche kirche. Der
heilige geist machet die Christliche kirche heilig durch seine
heiligkeit, wie den Christus die kirche auch heilig machet, Und alhier
gilts nicht wancken oder zweiffeln, das ist wahr, gleich wie es wahr
ist, das Christus ist von Betthlehem und Juda kommen. Also soll man auch
keinen prediger suchen oder 

[Seite 454a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 9. Predigt am Sonnabend nach Bartholo:] 454b

H] annemen, der nit komme aus der christlichen kirchen.

Wie thut man im dan? sagen sie. Die christliche kirche hat es noch nicht
beschlossen, Es ist nicht aus der Christenheit, und wartten den auff
Concilia und reichstege, biss do die gelartten zusamen kommen und
schliessen dasselbst, weil das nicht geschiecht, so bleiben sie, wie sie
sein. Also reden itzt bejde, die narren und auch die klugen, wollen
harren, biss es beschlossen werde von der Christlichen kirchen, den
einer rede also, der ander sonst. Die Christliche kirche ist noch nicht
darzu kommen, wir wollen bej unser Veter glaube bleiben, biss das
einmahl beschlossen werde, was do recht sej, und machen also den
einfelttigen eine nasen. Sondern da ligts an: wir leugknen nicht, das
Christus nit aus Bethlehem kommen solle, aber wir sagen drumb auch
nicht, das ehr auch nicht aus Galilea kommen solle.

Also ists auch, wer nicht in der Christlichen kirchen ist und seine
lehre nicht durch sie beschlossen ist, der ist ein falsscher, unrechter
prediger. Das wirdt nun sonst gnung geprediget. Da Gott aus einem erden
kloss einen menschen machet, do nam der Teuffel auch erde und machet
eine kröthe oder einen Munch draus. Jtem man spricht: wo Gott eine
kirche bauet, do setzet der Teuffel eine Capell darneben. Es ist die
Christliche kirche zweierlej. Sie heissen alhier das die Christliche
kirche, das doch nicht ist, und das do ist die rechte kirche, das mus
nicht die kirche heissen. Es ist nicht die frage, ob man der kirchen
gleuben solle? Jtem 

[Seite 455a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 9. Predigt am Sonnabend nach Bartholo:] 455b

H] ob eine kirche sej. Sondern, welches die rechte kirche, doruber ist
die frage. Den ob eine kirche sej, doruber sindt wir mit dem Bapst der
sachen eins, wir gleubens, das eine Christliche kirche sej, wie es den
auch der Bapst gleubet. Es mus eine Christliche kirche auff erden sein,
das gleuben wir so festiglich und starck als sie. Sondern do ligts an
und da stösst sichs, wer die Christliche kirche sej? dieweil der
Teuffel alle namen teilet, verkeret und verfelsschet, Wie auch der Bapst
und die Widderteuffer sagen, sie haben die Tauffe und ohne tauffe werde
man nicht selig. Nun fragen noch disputiren wir nicht darvon, ob eine
Tauffe sej und ob die Tauffe selig mache, Sondern, welches die rechte
tauffe sej, so da selig machet. Also auch mit den Sacramentirern, do
bekennen wir, das sie das Sacrament des abendtmals haben, do seind wir
eins, aber doruber ist die frage, welcher das rechte Sacrament hab? Also
mus man auch in der Christlichen kirchen das Euangelium predigen, aber
da disputirt man, welch das rechte Euangelium sej und wer es
rechtschaffen hab? Dergleichen handeln wir itzt auch mit dem Bapst, Ob
sie, die Papisten oder wir die rechte Christliche kirche sein, Ob sie
oder wir die Tauffe, Euangelium, Sacrament des abendtmals recht haben
und brauchen. Sie sagen: wir habens recht. So sagen wir auch: wir habens
recht.

Doruber hebt sich der hadder. Sie bleiben auff ihrem wahn, das wir
ketzer sein, wie alhier die Phariseer und Juden auch thun, schreien, sie


[Seite 456a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 9. Predigt am Sonnabend nach Bartholo:] 456b

H] seind gute Christen, wir aber seind ketzer. Das konnen und wollen wir
auch nicht leiden, mit der handt lejden wirs, aber nicht mitt stille
schweigen. Aber der Bapst spricht, ehr sej die Christliche kirche. Nun
sagen wirs auch: ihr seind viel undter dem Bapstumb, die in die
Christlichen kirchen sein, gleich wie auch undter den Turcken, in
Franckreich und Engellandt viel sindt, die zu der Christlichen kirchen
gehoren, sie seind getaufft, halten das Euangelium, gebrauchen der
Sacrament recht und seind rechte Christen. Das sie aber uns itzt
verdammen und sagen, unsere lehre sej nicht recht, und sich dargegen
weisbronnen und mit ihren Gesetzen, erdichten Bruderschafften und guten
wercken rechtferttigen und sagen, wer dieselbige halte, der sej ein
rechter Christ, do sprechen wir nein zu.

Das lassen wir wohl zu und lassens geschehen, das sie seien in der
Christlichen kirchen, aber sie seindt nicht rechte glieder der kirchen,
gehoren nicht zu ihr, sie sitzen in der Christlichen kirchen, haben den
predigstuel, die Tauffe, das pfarampt, Sacrament, sie sind drinnen in
der kirchen, aber nicht rechtschaffen. Gleich wie ihr bej uns auch viel
sind, die do getaufft sein, zum Sacrament gehen, stellen sich als
Christen und seind doch schelcke in der handth, sie seind nicht
rechtschaffen, Drumb sagen wir, sie seindt undter der zahl der Christen,
den namen, schein und geberde der kirchen und Christen haben sie, aber
sie sindts drumb nicht.

So mustu nu undterschejden die rechte Christliche kirche, die in der
warheit die kirche ist, von der kirchen, 

[Seite 457a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 9. Predigt am Sonnabend nach Bartholo:] 457b

H] die do wil die kirche sein und ists doch nicht, sie hat alleine den
schein darvon, hatt aber gleichwohl die Christlichen empter. Den ein
Schalck kan wohl recht teuffen, das Euangelium lesen und zum Sacrament
gehen, die Zehen Gebot sprechen. Solches ist und bleibet alles recht,
ehr aber bleibet ein boser Schalck und wirdt kein Christ noch die
Christliche kirche genennet, Sondern man spricht: ehr ist in und undter
der Christlichen kirchen, gleichwie Meusedreck undter dem pfeffer und
ratthen undter dem korn ligt und hulfft den Schoffel fullen. Gleich wie
auch am menschlichem leibe, do seindt feine, reine, gesunde,
rechtschaffene glieder, so der mensch zu seiner notturfft gebrauchen
kan. Aber darnach ist auch am leibe Schweiss, butter in augen, rotz,
grindt und ander unflatth am leibe.

Diese stucke seind so wohl am menschlichem leibe als die ohren, der
magen, hertz, finger oder augen, aber der unflath ist drumb nicht ein
gliedt des leibes. Jhene glieder, als hertz, ohren und augen gehoren in
den leib und seind wesentliche stucke im leibe. Der unflath aber nicht.
Fleisch und bluth gehoren auch zum leibe und sindt wesentliche stucke
des leibes. Aber der unflath ist unflettig am leibe und stinckt. Also
seind die ketzer und bosen oder gottlosen auch in der kirchen, aber es
sind nicht naturliche, rechtschaffene glieder. Also ists auch wahr: Es
wirdt nimmer mehr keiner recht predigen, ehr sej den in der Christlichen


[Seite 458a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 9. Predigt am Sonnabend nach Bartholo:] 458b

H] kirchen, predigen kan ehr wohl, aber daran ists nicht gnung, sondern
ehr mus auch den heiligen geist haben, recht predigen und leben. Das kan
ehr nicht thun, ehr sej den ein recht gliedt der Christlichen kirchen.

Das sie nun sagen, sie wollen wardten, biss es von der kirchen
beschlossen werde, do harre der Teuffel auff, ich wil so lange nicht
harren, den die Christliche kirche hat schon alles beschlossen, gleich
wie die glieder des leibes sollen ein leib sein und durffen nicht
wardten, biss es der unflath sage oder schliesse, ob der leib gesunth
sej oder nicht, von den gliedern wollen wir es wohl wissen und erfharen
und nicht vom harm oder Mist oder unflat. Also wollen wir auch nicht
wardten, biss das der Bapst und Bisschofe in einem Concilio sagen: Es
ist recht, den sie sind nicht ein stuck und glieder am leibe, sondern
sie sindt Juncker unflatt am ermel, ja der dreck seind sie, den sie
verfolgen das recht Euangelium, das sie doch wissen, das es gottes wortt
ist, drumb siehet man, das sie der unflath, stanck und des Teuffels
glieder sein.

Derhalben so wirdt gesaget: die Christlich kirche hats schon
beschlossen, den allenthalben lehret man also und alle Christen, so
getaufft sindt, gleuben so, wie die lehre saget. Diess beschliessen
gehet nicht zu mit einer eusserlichen zusamen kunfft, sondern ist ein
geistlich Concilium, und man darff darzu keines convents. Man kan ein
Concilium versamlen und halten darzu, das man ordene, wie man 

[Seite 459a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 9. Predigt am Sonnabend nach Bartholo:] 459b

H] fasten und beten moge und wie man sich kleide und wie die rechten
artickel des glaubens confirmiret und bekennet werden, oder von andern
sachen urtteile, wie im concilio Niceno geschehen ist. Aber die
Christliche lehre zubeschliessen, ob sie recht sei, do darff man keines
concilij zu. Sondern ich sage: Jch haltte uber der Tauffe und gleube an
das Euangelium, das es recht und heilig sej, gleube und halte uber dem
Sacrament und Tauffe.

Saget man den: ja du gleubest nicht recht. Da gehets den an und hebt
sich der hadder, da gehört ein geistlich concilium zu, das, wie ich
gleube, predige, also gleubet auch mein bruder, ja also gleuben alle
Christen, wo sie seindt, sie seind einhelligk. Das heisset eine
Christliche kirche, die do gleubet an Christum und durch ihnen wollen
selig werden, nicht durch unsere werck oder verdienst, und was der
heilige geist uns saget, das saget ehr allen Christen, wo sie auch
sindt. Das ist Betthlehem und der stam Juda, da Christus hehr kommet.
Also ist auch wahr, das ausserhalb der kirchen ist kein prophet,
Christen oder lehrer und prediger, den es ist ein leib und sol an
einander hangen, als die glieder am leibe hangen, den es sind glieder
des leibes. Eine abgehauene faust ist todt, lebet nicht, henget nicht am
leibe. Also ist auch ein ketzer durch falssche lehre und unglauben von
der Christlichen kirchen abgehauen und ist todt, den die ausserhalb der
Christlichen kirchen sein, die sind todt.

Die Christliche kirche heisset nit ein hauffe vol Bisschoffs und
Cardinels hutthe, und es mag wohl ein Concilium 

[Seite 460a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 9. Predigt am Sonnabend nach Bartholo:] 460b

H] heissen oder aus ihnen ein Concilium werden, aber nit ein Christliche
kirche, die lest sich nicht auff einen hauffen zu samen bringen, sondern
sie ist zerstreuet durch die gantze welt, sie gleubet, wie ich gleube,
und ich gleube, wie sie gleubet, wir haben keinen anstoss oder
ungleicheit im glauben, wir gleuben alle eine Christliche kirche,
ausserhalb dieser kirchen ist alles nichts, also gleube ich. Daruber
hebt sich nun der streitt.

Drumb weil das argument nun so sehr auch gehet, so sej gerust, das du
sagest: Diess wortt ‘Christliche kirche’ deuttet sich zweierlej,
gleich wie auch andere wortt, den ettliche sind die rechte kirche,
etliche die falssche kirche. Zeige mir nun die rechte kirche. Der Bapst
spricht auch, ehr sej die rechte kirche, aber wo mit will ehrs beweisen?
Sie haben das Euangelium und die Tauffe, wir auch. Aber da sihe zu,
welcher das rechte Euangelium und rechte Tauffe hat oder das falssche
hat. Der einige Christus ist recht, aber alle ketzer machen einen neuen
Christum. Die Wort sind zweierlej, ein jeder ketzer hat ein sonder wort
und fhuret den namen des gottlichen worts auch. Jtem der name Gottes ist
das manchfelttigste wortt. Man hat wohl tausentterlej Gott.

Der Mammon ist ein Gott, Franciscus und Cartheuser ist ein Gott. Ein
jglicher hat einen eigenen Gott. So sehet euch nun fhur, wie der namen
Gottes ist ein einiger Gott und doch missbrauchen sie des namens, das
der namen Gottes manchfelltig wirdt missbrauchet. Also wird auch der
name der Christlichen kirchen zurissen, 

[Seite 461a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 9. Predigt am Sonnabend nach Bartholo:] 461b

H] hin und wider gezogen. Du must dich nicht dran keren, das sie sagen:
Hie ist die kirche, sprich du: Jch weiss wohl, das eine Christliche
kirche sej, und ich kenne das wortt ‘Christliche kirche’ wohl, aber,
obs ihr seidt, das weiss ich nicht, ihr mögets euch wohl ruhmen, aber
die schönen namen sollen mich nicht verfhuren, den die ketzer sollen
undter den schönen namen Gottes, Christi und der Christlichen kirchen
kommen und die welt verfhuren.

Drumb ists fherlich und verdechtig, das sie so ruhmen den namen der
Christlichen kirchen, gleich als were es die grosse kunst und niemandts
wuste sonst etwas fur ihnen. Aber sprich du: Wiltu es sein und den namen
haben, so beweise es, fhure die lehre recht, wie die heilige Christliche
kirche lehret, lebe also, wie sie lebet, beweise deinen glauben und die
fruchte des glaubens und beweise es, das du die Christliche kirche
seiest. Das sie aber kein ampt eines rechten Bisschoffs haben wollen,
sonder verfolgen, wen sie wollen, und wollen fürsten sein und dennochs
die Christliche kirche sein, do mussen wir sagen, das sie des Teuffels
kirche sindt, den die Christliche kirche gehet nicht also mit der lehre
umb. Aber die Ketzer erschrecken und bethören viel leuthe mit dem namen
der kirchen, gleich wie diese alhier im Euangelio auch gethan haben und
gesaget: Christus soll aus Betthlehem kommen, aber das ehr aus Galilea
kompt, mus ehr unrecht sein.

Also sagen sie auch itzt von uns. Ob wir gleich die Christliche kirche
sein, aber weil ich aus Galilea komme und nicht so lange harre, biss sie
es 

[Seite 462a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 9. Predigt am Sonnabend nach Bartholo:] 462b

H] beschliessen und sagen: ei aus Bethlehem und Juda kommen Christen,
predigen und gleuben auch nicht, was ihnen gefellet. So mussen wir nicht
Christen sein. Aber so lange wollen wir nit harren noch predigen, was
sie haben wollen. Lasset uns von dem Man predigen, der do nach diesem
leben uns auch gnung geben wirdt, wen wir ihnen wolten zugefallen
gepredigt haben, so wolten wir lange zu grossen herrn worden sein.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

[Bl. 64 a]� DIE ZEHENDE PREDIGT 

D. M. LUTHERS 

UBER DAS SIEBENDT 

CAPittel Ioannis 

am Sonnabendt nach Ægidij.

1530

[Seite 462a] [Die 10. Predigt am Sonnabend nach Egidij] 462b

Wir haben gehört, wie sich eine zwietracht erhub im volck uber der
lerhe Christi, das ettliche sagten, Ehr were Christus, etliche, ehr were
ein Prophet, andere die schlugens rundt ab und sprachen: aus Galilea
stehet nicht ein prophet auff. Diese zwitracht im volck bliebe da
sticken. Darvon konnen wir nun nicht viel sagen, aber es sein Exempel
und historien, die dienen dazu, das wir sehen, wie es den leuthen gehet,
die den herrn Christum hören predigen, und wir stercke und trost daraus
empfangen wider das gross ergerniss, das do heist irthumb im glauben
anrichten. Den das ist das hochste, so sie uns schuldt geben, das unsere
lehre neue ist, und die wollen bej dem altten glauben bleiben. Und wirdt
also unfried und zwitracht aus der lehre, den eins theils sagen: Jch
will wartten auff ein concilium und was der keiser und Bisschofe mit 

[Seite 463a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 10. Predigt am Sonnabend nach Egidij] 463b

H] den fursten beschlissen werden, das man halten soll, das wil ich auch
annemen.

Diess ist das hochste Ergerniss, das augen, ohren und den mundt vol
fullet, und ist schweer zu tragen. Drumb bedurffen wir des trostes wohl,
das wir uns nit dran keren. Es sol und mus so sein, wir werdens nicht
besser haben dan ehr. Wen das Euangelium ohne irrung im glauben, ohne
solchen rumor und zwietracht hette konnen angehen, so hette es hie bej
dem man auch gethan, der besser predigen kondte den die Aposteln.
Dieweils aber ihme, dem herrn also widerfheret, das, do ehr prediget, do
wirdt ein wahn im glauben undter dem volck, ja eine zwitracht uber
seiner predigt, sie wissen sich in die neue lehre nicht zu schicken,
einer saget sunst, der ander so. Das hat ehr, Christus selbst gethan,
das ehr mit seinem predigen die leuthe hat irre gemacht. Es erheben sich
so viel rotten und secten, einer will hie, der ander dortt hinaus. Do
sage du dan: das so viel rotten sein, was kan ich darzu? Ein Christ, der
do dem wort gottes gleubet und es prediget, mus sich des nicht annemen.
Es gehet nicht anders zu, man schiecke sich drein. Beschleiss bej dir
selbst und setz es dohin, ergib dich drein. Ist die predigt gottes
wortt, so erheben sich secten, und gehet darmit also zu, wie man alhier
höret.

Der Bapst hat ein fein ansehen, do war es alles stille, und ob wohl viel
munche und Orden waren, so stund es doch alles auff einem Heubt und 

[Seite 464a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 10. Predigt am Sonnabend nach Egidij] 464b

H] in eines mannes faust, das do nur ein glaube und eine lehr war.
Solches sihet man ahn und dohin arbeittet man noch, und es were wohl
fein, das es also zugieng. Aber es ist ein unmuglichs, dieweil es widder
Christus, kein prophet noch Apostel hats so hinaus gefurth. Drumb
schiecke dich drein, erwege dichs, das, als balde das Euangelium nur
auffgehet, do erhebt sich ein zwietracht und lerm, wie die gleichniss im
Euangelio auch anzeiget. Do [Luk. 11, 21] der starcke gewaptnete seinen
pallast bewahret, do bliebe das seine mit frieden, do aber ein stercker
uber in kam, der theilet seinen raub aus.

Nu ist die schuldt nicht des Euangelij, sondern des feindes, des
Teuffels, der das Euangelium nicht leiden will, wen wir predigten, wie
es der Bapst haben wolte und ihme heuchelten, wolten ihme hofieren, so
hetten wir noch friede unter dem Bapst, wir dieneten aber dem Teuffel,
undter dem Bapst do hat man friede, den man liess alles gehen, es wahr
niemandts wider ihnen, des Teuffels lehre muste Gottes wort sein. Der
Bapst lag wie eine Saw, die im koth ligt und schnarcht, wen man sie
krauet. Aber itzt wachet ehr auff und reget sich, weil man in angreifft
und auff die handt klopfft, wie uns den solches nun auch in die handt
gehet.

Aber alhier sollen wir uns trosten, wen wir sehen, das ihr viel
abfallen, den es schreckt die leuthe und macht sie abwendigk, wen sie
sehen, das es zuvor alles fein stille wahr, guter friedt gewesen, nun
aber ist es alles voller rotten und secten und ein solch erbermlich
wesen. Aber kere du es 

[Seite 465a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 10. Predigt am Sonnabend nach Egidij] 465b

H] umb und sprich: eben das dich schrecket, das neme ich zum trost ahn.
Den es ist ein warzeichen und gewiss siegill, das es das rechte wortt
gottes ist, den wen es des Teuffels wortt were, so gienge es leiss und
stille, wie die schlange dohehr kreucht, aber so sich daruber rotten und
secten erheben, so ists gewiss gottes wortt. Dieweil es dan also gehen
mus, so gehe es auch also. Es ist Christo und den andern eben auch also
gegangen.

Es ist Hieremiae dem propheten auch also gangen, wie ehr am 15. Capittel
druber klaget und schreiet: Wehe meine mutter, was hastu an mir
gezeuget? du hast ein man getragen, der nichts ist den Zanck, wen ich
das maul auffthue, so ists zanck und sind rotten da. Ehr saget auch: Ach
was sol ich predigen? Jch hab mir furgesetzt, ich wil schweigen und
nicht mehr predigen, den wen ich lange predige, so predige ich nur
meinen schaden und schande, den diess volck bringet mir gottes wortt
auff den halss. Drumb so wil ich zu frieden sein und lassen predigen,
wer nur gerne predigen wil. Nun ich hetts gerne gethan, saget ehr, aber
dein wort wardt mir in den bejnen als ein feuer. Der 120. psalm saget
auch: do ich friede hielt, fiengen sie krieg an, wen ichs maul auffthue,
so ist flugs krieg und hadder da.

Das geschiecht nicht, wen der Teuffel den seinen prediget, es gehet
glatth ein, den ehr prediget, das der vernunfft fein begreifflich ist.
Aber alhier, da 

[Seite 466a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 10. Predigt am Sonnabend nach Egidij] 466b

H] ich fridtsam bin und nicht krieg suche, sondern wolt alle welt gerne
zur seligkeit bringen, predige ich dan, so ist schon der krieg da, den
der Teuffel fhulet es, das die leuthe aus seinen netzen und garn
errettet werden. Drumb wecket ehr auff, was ehr kan, und wachet auch
selbst auff etc. Also mussen die fridsamen den namen haben, das sie
kriegk anrichten, mussen den namen des unfriedts haben, und widerumb,
die den frieden brechen und krieg anheben, ruhmen sich, das sie
liebhaber des friedens sind. Nun las so sein. Der Teuffel wuthet also
und will die leuthe blöde machen, auff das sie sich nicht zum Euangelio
halten, und beschmitzet darmit Christum, die Aposteln und die seinen,
als das sie zanck und hadder anrichten.

Also verklagen sie auch S. Paulum in den geschiechten der Apostel und
[Apg. 24, 5] sagen: Ehr erreget den gantzen welt kreiss. Und Christus
spricht selbst [Matth 10, 34] auch: ‘Jch bin nicht kommen friede zu
senden’ oder zu machen, ‘sondern das Schwerdt’. Jch will vater und
Sohn mit einander uneins machen. Diess ist ein stuck und ein trost von
dem Exempel wider das schendliche ergerniss und wider das grosse
gewessche, so unser widdersacher treiben.

[V. 45] ‘UND SIE SPRACHEN: WORUMB HABT IHR IHNEN NICHT GEBRACHT?’

Diess sindt auch nicht des herrn wortt oder eine lehre, sondern ein
geschiecht oder Historien, so ergangen ist nach seiner predigt wider das


[Seite 467a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 10. Predigt am Sonnabend nach Egidij] 467b

H] ergerniss und wider die unnutze meuler, den man mus mit dem stucke
und mit gedult abgewinnen. Und alhier zeiget der Herr an, wie gewalttig
ehr bej den seinen sej. Sie schiecken ihre knechte aus, das sie den
Herrn Christum fangen solten, und die knechte wolten ihren fursten und
herrn gehorsam sein und hattens im sinne ihrer Herrn befhel auszurichten
und im tempel ihnen zu greiffen. Es ist dem Herrn die gefengkniss sehr
nahe, ehr hette ihr nicht neher kommen mögen. Es ist befohln, man soll
ihnen greiffen, und die knechte kommen und habens im sin, wollen ihnen
fangen. Was geschiecht? Alhier sihet man, was das menschlich hertz und
gedancken konnen und ausrichten, wie ein hertz sein selbst und seiner
gedancken gahr nicht mechtig ist, drumb auch der psalm saget: ‘QUI
FINGIT SINGULATIM CORDA EORUM’. Aber ehr sihet sie nicht allein,
sondern ehr machet sie auch, wie ehr will, das die hertzen in einem
augenblick anders werden, ehr kan ihre gedancken weg wenden und andere
an die stadt kommen lassen. Die knechte seind morder, wollen einen
unschuldigen man fangen, ihr hertz und gedancken ist ins Teuffels
gehorsam, der gedancken seind sie nicht mechtig sie hinaus zu fhuren.
Den do sie in horen, so geschiecht es, das die gedancken hinweg gehen,
und kriegen ein ander und demuttig hertz und werden dieses meisters
Junger und schuler, den sie sonst fangen wolten und todten.

[Seite 468a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 10. Predigt am Sonnabend nach Egidij] 468b

H] Diess ist ein schön Exempel, doran wir sehen, das die zornigen
Junckern nicht alles thun oder hinaus fhuren, was sie im sinne haben.
Den wo sindt sie hie? Vorm jhare auff dem reichstag zu Augsburg war
beschlossen, sie wolten die dieng in acht tagen dempffen, giengen in den
gedancken dohehr, sie wolten uns alle flugs rein ausrotten. Diess jhar
soltte unser keiner mehr sein. Aber was geschiecht? da unser Confession
und Apologia gelesen wurde und sie es höreten, fielen ihr viel zu rucke
und sprachen: wir haben das zuvor nicht gewust, sondern gehört, es sej
eine lehre, die allen ungehorsam gegen der Oberckeit mache, eheleute von
einander scheide. So wurden sie zuvor berichtet, also gieng der zorn zu
rucke, do sie es gehört hatten, ob ehr wohl noch bej etlichen
bosshafftigen bleibet.

Also gehets alhier auch zu. Die Diener werden gahr andere leuthe, ob
gleich die Phariseer blieben hernach wie zuvor, dennoch konnen sie es
nit hinaus fhuren, den es stehet nit ihn ihren henden, sie bleiben wohl
in ihren gedancken, die sie geschöpfft haben, aber sie singen sie nicht
hinaus. Die knecht haben soldt empfangen, sind den Phariseern
geschworen, ihnen getreu zu sein, seind gehorsam ihren herrn, kommen und
wollen ihnen fangen und wenden den gehorsam des Teuffels umb und werden
Christo gehorsam, ihren herrn aber ungehorsam. Sie solten ihnen aus
furcht gefangen haben, den sie sich jhe fur ihren herrn scheuen solten,
das dieselbige sie nicht ins gefengkniss 

[Seite 469a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 10. Predigt am Sonnabend nach Egidij] 469b

H] wurffen, aber es geschiecht nicht, was fur ein hertz ist das? sie
werden so muttigk und keck, das sie zu rucke gehen in einem ungehorsam
gegen ihren Herrn, wissen, das es ihre Herrn verdreust und das man sie
werde fur rebellen und ungehorsame halten etc.

‘DIE KNECHTE ANTWORTTEN: ES HAT NIE KEIN MENSCH ALSO GEREDET WIE
DIESER MENSCH.’

Sie gedencken: wir wollen den man, der also redet, ungegriffen lassen
und uns an Gott nicht versundigen und ehe den hals druber lassen, werden
ihren herrn ungehorsam, trotzen ihre herrn und verdammen sie und werden
ihre richter und sprechen: einen solchen menschen heisset ihr uns fangen
und verdammet sein wortt, so doch wir sagen, fhulen und erfharens, das
hie eittel Gott ist. Wir haben zuvor nicht gehört, das je ein mensch
also geredet hette, als solten sie sagen: Es ist eittel gott da mit
seinen reden und ihr haltet ihnen fur ein Teuffel und verdammet ihnen.
Also werden die knechte nur aus einer einigen predigt zu wunderlichen
lehrern und Doctorn, die da die Phariseer verdammen, und sihe hieran,
das Christus nit kommen ist umb des friedts willen, sondern unfried zu
machen. Ehr schejdet herrn und knecht und die erstlich guth eins waren,
gehen im ungehorsam dohehr und thun das widerspiel, werden ungehorsam
ihren herrn und straffen ihre herrn mit hubschen wortten.

Diese uneinigkeit ist sie nicht starck gnug? Sie verdammen, was ihre 

[Seite 470a]

[Die 10. Predigt am Sonnabend nach Egidij] 470b

H] herrn thun, und bestedtigen des mannes lehre, der sie feindt wahren.
Diess ist nun unser Trost, die knechte gedencken: unser herrn werden
unser feinde sein, mogen rathschlagen wider uns, was sie wollen, und
mögen böse furnemen haben, so ligts nicht an ihrem dencken und
furnemen, sondern es ist einer, der hats in der handt. Wir wissen auch,
das sie noch anschlege und furnemen haben, das sie unsere lehre dempffen
wollen, das mogen wir uns zu ihnen versehen, ob sie uns gleich gutte
wortt geben. Drumb dencken sie das auszurotten und ihr dieng
einzusetzen, meinen, wir wissen es nicht, und gedencken: es kan uns
nicht fheilen, es muss zu treffen, was sie im sinne haben, wen sie
zusamen kommen, rathschlagen sie mit einander, wie sie es wollen
angreiffen und mit gewalt dempffen, dieweil sie es mit list und kunst
nicht konnen unterdrucken, ihre gedancken und rathschlege seind uns
nicht verborgen.

Aber uber das ist noch eins das aller hochste, wen sie gleich lange
gerathschlaget haben, so haben sie drum nit balde hinaus gefhuret. Es
ist noch einer, der kans wenden, Gott trostet uns und spricht, so sein
stundelein nicht kompt (es komme auch, wen es wolle) und unser feinde so
bose weren, als der todt und Teuffel selbst sein mag. Was ist ihme dan
mehr? So sollen sie es doch nicht hinauss fhuren und enden. Wir wissen
wohl, was der Teuffel im sinne hat, nicht, das ehr mich zum Bapst oder
Bisschofe wolle machen und dich zu 

[Seite 471a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 10. Predigt am Sonnabend nach Egidij] 471b

H] einem fursten und pfarrer, sondern ehr will mich gahr verderben, wie
wir den sehen, das ehr viel rotten anrichtet und andere undanckbare
leuthe erwecket, und wolt gerne ein bluthbadt anrichten, das alles im
bluth schwumme. Da haben wir den vortteil, das wir sagen: Teuffel,
zornig magstu sein, aber du wirsts nicht ausrichten, es sej den Gottes
stunde da. Die knechte werden alhier gesanth, aber sie werden nicht
allein krafftloss, das sie, die zornigen hansen, nichts konnen
ausrichten und schaffen, sondern sie werden auch bekerth. Die andern
grossen herrn bleiben zornig, aber sie konnens nicht ausfhuren.

Das ist ein grosser trost, das wir wissen, wir haben so eine starcke
handt uber uns, aber nicht alleine uber uns, sondern auch uber unserer
feinde hertz und gedancken. Unser herrgott verhengets, das sie zu samen
kriechen, rathschlagen und schliessen, wie sie unsern Landesfursten, den
hertzogen von Sachsen von landen und leuthen verjagen und plagen wollen,
aber lass sie klug und böse sein, wen es zum treffen gehet, so wirdt
nichts draus. Das haben wir zuvor, das wir wissen, das sie nichts
ausrichten.

‘ES HAT NIE KEIN MENSCH ALSO GEREDET, WIE DIESER REDT.’

Es ist eine demuttige rede und aber auch gewalttige rede, sie sagen
nicht mit hofferttigen wortten: ihr schelcke, ihr wollet den man todten,
welcher aus Gott ist, sondern sie behalten bej sich eine knechtissche
demuth, lassen sie herrn bleiben, greiffen ihnen nit ins Schwerdt und in
die gewalt, 

[Seite 472a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 10. Predigt am Sonnabend nach Egidij] 472b

H] sie bleiben knechte und in ihrem stande, der hadder gehet nit
leiblich an, heben sich mit hoher, den sie sind, als nemlich knechte,
sondern der hadder stehet im geist. Das ist der rechte hadder und kreig,
das ihr, der knechte glaub und lehre anders ist den der phariseer, da
wollen sie nicht eins sein.

Und soll also ein knecht nicht von seinem herrn fliehen oder lauffen,
eine frau nicht vom Manne lauffen, ob gleich eins anders gleubet den das
ander. Den Gott der herr will die Stende nit zutrennet haben. Die Stende
sollen drumb nicht uneins sein. Aber da mus mans schejden und nicht in
einander mengen die Geistliche und leibliche uneinigkeit, das, so weith
des herrn gewalt gehet, so ists guth. Do diene ein knecht mit seinem
leibe und sej gehorsam, nemlich nach dem eusserlichen, weltlichem
regiment, so weith seine gewalt gehet und das Hausregiment, Stadregiment
oder Landtrecht vermag. Do widdersetze sich der knecht nicht, murmelle
nicht wider ihnen, sondern wisse, das ehr sein herre sej. Aber uber das,
das sie da eusserlich eintrechtig seindt und der knecht demuttiglich
diene, so hat der knecht noch einen Herrn, nemlich Christum, der ist ein
Herr uber das gewissen und uber die seel. Dem sol man dienen, den der
hausvater ist nicht ein Herr uber des knechts oder Magdt gewissen, der
knecht kan zu ihme sagen: Herr, ich hab mich zu dir verdienget mit
meinem leibe, handt und fusse, aber nit mit dem gewissen. Jch nim keinen
lohn darfur, das ich gottes wortt lerne und gleube, da bin 

[Seite 473a]

[Die 10. Predigt am Sonnabend nach Egidij] 473b

H] ich frej und das gehet einen andern an. Da will ich ungezwungen sejn.

Drumb wen sichs also scheidet, so bleibets fein, das man eins sej
eusserlichen, jn weltsachen und uneins ist inwendig, in sachen das
gewissen und glauben betreffendt. So kan ein knecht wohl einen herrn
leiden, der anders gleubet den ehr, und ein Herr kan einen gleubigen
knecht bej sich wohl lejden, wen der knecht thut, was ehr schuldig ist.
Wen aber der herr ungleubig ist und will den knecht uch zum unglauben
zwingen, so ist ehr ein Tiran. Wie den auch alhier die knechte thun, sie
sagen: was wolt ihr an uns haben? wir seindt euch gehorsam gewesen als
knechte, ihr wolt aber zu weith fharen, ihr wolt hie knechte haben, die
wider ihr gewissen thun und an Gottes gebot sich versundigen und an
diesen man sich vergreiffen sollen. Das ist wider den glauben und wider
gottes wortt thun, das wollen wir nicht thun, wir seind da nicht euer
knechte. Drumb so kommen und bleiben wir da knechte des andern Herrn,
den ihr uns befohln habt zu fangen.

Es ist ein starckes wortt, das sie in der demuth also reden, hoch ehren
sie die predigt des herrn Christi und freudig oder frej bekennen sie
Christum. Freilich sie wissen, das ihre Herrn ihnen wollen todt haben,
noch hören sie sein wort, und auff solchen glauben folget so ein
gewalttige rede, und thun eine schone bekendtniss, sprechen: thut, was
ihr wollet, so konnet ihr doch also nicht predigen, es hat kein prophet
also geprediget. Das heist den 

[Seite 474a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 10. Predigt am Sonnabend nach Egidij] 474b

H] glauben gewalttigk bekanth, dennoch mit aller demuth, Ehr sej der
Messias. Stossen ihre herrn nicht aus ihrer Herrschafft, bleiben knechte
wie zuvorn. Hieran sehen wir, das die feinde nicht alles thun konnen,
wie sie gerne wolten.

[V. 47 –49] ‘DA ANTWORTTEN DIE PHARISEER: SEIDT IHR AUCH VERFHURET?
GLEUBET AUCH IRGENDT EIN OBERSTER ODER PHARISEER AN IHN? SONDERN DAS
VOLCK, DAS NICHTS VOM GESETZ WEIS, IST VERFLUCHT.’

Wer achtung drauff hatt, der sihet, das es allezeit also zugehet, wen
man sich wider das wortt gottes leget, je lenger man dem wortt sich
widersetzet, je unsinniger sie werden. Das ist die erste torheit, die
geringste, sie werden je lenger je toller, den die knechte und den herrn
lassen sie nun fharen und schenden das unschuldige volck, sprechen: wo
habt ihr gesehen, das einer von den Fursten oder Phariseern an ihn
gleubet? welcher Teuffel hats euch gesaget? Hat nicht Nicodemus, Joseph
und andere an ihnen gegleubet? Aber sie plumpen so herein, sie wissen
nicht, was sie sagen, und wen sie es gleich wusten, wie klapts und
klingets, das sie sagen: Jhr sollet nit an ihn gleuben, den die fursten
und Phariseer gleuben nicht an ihn? weise leuthe sollen so predigen, ja
die zehen mahl unsinnigk sein. Ist das den glauben ehren, wen ich
gleube, was die phariseer, obersten, fursten und bisschofe gleuben? wen
man auch sagen wolt: Huren und buben nemen das Euangelium nicht an,
drumb so ists unrecht.

[Seite 475a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 10. Predigt am Sonnabend nach Egidij] 475b

H] Sie solten die heilige schriefft je gelesen haben und wissen, das sie
saget: IHR SOLT EUCH NICHT VERLASSEN AUFF FURSTEN, WEISEN UND GELARTEN.
Was ist das gesagt? dieweil wir phariseer es nicht gleuben, so ists
nicht mahr und der glaube ist unrecht. Das ist eine grosse weissheit,
nemlich, wen die leuthe etwas nicht gleuben, darumb so ists unrecht, und
wen du gleich Gott und die zehen Gebott hast, noch sollestu nicht gewiss
sein, das du den rechten glauben hast, sondern, wen es die leuthe
gleuben, so hastu es, wen es aber die leuthe nicht gleuben, so mus dein
glaube falsch sein.

Wen sie also predigen: was die leuthe gleuben, lehren und thun,
dasselbige thutt ihr auch, was thun sie nun? O sie treiben hurerej,
Ehebruch, Diebstal, wucher und andere Sunden, leben wie huren und Buben.
Das hiess das gewissen auff ein eiss fhuren, auff die leuthe oder auff
menschen weisen, gleich als kondten die menschen nicht irren, verachten
dan andere, lestern und schenden dan andere. Also wirdt die menschliche
torheit ausgeschutth, das ein mensch sich sol umbsehen nach den leuthen.
Sie wollen aber also viel sagen: Wir phariseer konnen nicht irren. Do
haltet euch ahn, wir sindt ohne sunde. Was wir reden, gleuben und thun,
das ist recht und gutth und ohne sunde.

Der Herr Christus aber zeiget darmit ahn, das, wen die weisen leuthe
anfangen zu narren, so begehet ein weiser man keine kleine torheit,
sonmit 

[Seite 476a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 10. Predigt am Sonnabend nach Egidij] 476b

H] dern sie werden mit ihrem toben und wuthen je lenger je sehrer
unsinniger. Drumb so lehren wir also, das man niemandts sol ansehen,
wider fursten noch herrn, Doctor oder Schuler, sondern mein glaube sol
keinen andern grundt haben den das wortt gottes. Was vorzeitten der
Bapst sagete, das hiess die Christliche warheit und waren Artickel des
glaubens und sindt schlechts an menschen gehangen. Do ists auch
geschehen, das man hinein gesuncken ist und hat alles, was Christus und
Gottes wortt ist, verloren. Derhalben sol man itzt sagen: Bapst,
Concilium, Doctores, wir wollen euch nicht gleuben, sondern dem
gottlichem wortt.

Sie ruhmen wohl, das solche grosse leuthe nicht irre gehen. Das lass ich
gehen und passiren in der Juristerej, das sie do nicht irren, lass es
sie auch reden als Juristen, das sie in eusserlichen sachen nicht irren.
Den was frage ich do darnach? Jch mags gleuben, das sie nicht irren oder
irren, es bricht mir kein bein, es ist eine weltliche sache, gehet
meinen glauben nichts an. Aber das sie es dohin wollen ziehen, das der
Bapst im Christlichem glauben und in der lehre nicht irren konne, da
sage ich nein zu und zu der predigt komme ich nicht. Und wir sagen: Gott
hat befohln, das wir in glaubens sachen auch auff keinen Aposteln sollen
sehen, auch nicht auff propheten oder sonst jemandts, den der glaube
stehet nicht in menschlicher gewaltt, sondern auff gottlicher eigener
krafft und nicht darauff, was der Bapst oder keiser, der grosse hauffe
und Concilia gleuben, es sej den, das sie gottes wortt mit sich bringen,
dan 

[Seite 477a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 10. Predigt am Sonnabend nach Egidij] 477b

H] gleube ich umb des gottlichen wortts willen und nicht umb ihrent
willen und sage: furst hin, furst hehr, die Phariseer sollen mir nichts
hinaus noch hieherein lehren, bringen sie gottes wortt, so sagen wir:
Gott wil kommen, wen es aber nicht gottes wortt ist, so lassen wir sie
fharen, wie hie die knechte ihre herrn lassen Phariseer sein.

So soll man nun gottes wortt gewiss ergreiffen, als dan weiss man, was
man thut oder gleubet oder wo man zu hause sej. Den ein Christ weiss
allein, was ehr gleubet oder thutt. Die andern gehen im finsterniss und
sindt ihres standes und wesens gahr ungewiss, sehen den glauben ahn, wie
ein kalb ein neue thor ansihet und verfhuret also einer den andern,
wollen gleuben, was der keiser oder ihr pfarherr gleubet. Aber gleube du
also, du wirst es wohl sehen, was du gleubest. Jch wil nit gleuben, was
der keiser, furst oder Churfurst zu Sachsen gleubet, sondern was gottes
wortt gewiss ist, do weiss ich dan, wo ich doheim bin, und gehe im
liecht dohehr und weiss, wo ich meines glaubens gewartten solt, und
wirst mich in das schwartze loch nicht bringen, das man mir furstellet,
do ich ungewiss bin und nicht weiss, was man gleubet, und do ist dan der
glaube rein.

Sonst haben die andern sich zu Gott gemacht und furgeben, sie konnen
nicht irren. Es sind stoltze schelmen, pfui dein maul an. Sie verdammen
das gantze volck, als wusten sie nichts von Gott oder dem Gesetze.
Wissen sie nit, das ein Gott sej? der do verbotten hat, man solle nicht
stelen? 

[Seite 478a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 10. Predigt am Sonnabend nach Egidij] 478b

H] Jtem, das ein Gott sej, der sie aus Egipten landt gefhuret hat? O sie
mussen nichts wissen, sie nemen es dem volck alles und schreiben es
ihnen zu. O das volck, sagen sie, weiss nichts vom Gesetz, derhalben so
ist es verdampt und verflucht, wir wissen alles vom Gesetz, drumb syndt
wir gebenedeiet und seligk.

Der Teuffel solt selbst nicht also kommen und reden. Sie verdammen das
gantze volck, alle ihre werck, leben, glauben und gottesdienst. So mus
unser herrgott mit dohin gehen. Aber gott ist im volck und ob der
gemeine man wohl dohin gehet, so sind doch undter dem volck etliche, die
from sind, ob wohl der adel und die fursten eittel Teuffel sein, so
seind doch noch etzliche fromme. Also hat der herr Christus alhier auch
die seinen gehabt, ob schon die laurer, die phariseer eittel diebe sein.
Worumb wolten wir den hauffen gahr weg werffen, wie sie alhier thun?
Nicodemus wirdt auch noch in das spiel kommen. Sich aber achten die
phariseer alhier selig und verdammen das volck mit ihrem Gott. Also
machen wirs, wen wir wider unsern Herrgott sein.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

[Bl. 71a]� DIE EILFTE PREDIGT 

D. MARTINI LUTHERS 

UBER DAS SIEBENDT 

CAPITTEL Ioannis 

geprediget am Sonnabendt nach 

Nativitatis Mariae.

1530

[Seite 478a] [Die 11. Predigt am Sonnabend nach Nativitatis Marie] 478b

Wir haben nechst gehoert, wie die knechte von den phariseern geschickt
sind worden, das sie den herrn Christum greiffen solten, und durch 

[Seite 479a]

[Nachträge] 

[Die 11. Predigt am Sonnabend nach Nativitatis Marie] 479b

H] seine predigt seind bekeret worden, also das sie sich nicht gesurcht
noch geschewet haben Christum fur ihren Herrn zubekennen und zu ruhmen.
Solches ist nun zum trost geschrieben denen, die da gleuben, das es
nicht stehe in der Tirannen gewalt uns schaden zu thun, den Gott kan ihr
hertze, ihr wortt und werck wenden. Dieses trostes bedurffen wir wohl,
auff das, wen es zun zugen und zum treffen kompt, wir gewiss seind, was
uns boeses widderfheret durch den Teuffel oder durch menschen umb der
lehre des Euangelij willen, das sie aus ihren eigenen krefften nicht
vermochten uns ein harr zu krummen, wen es nicht verhenget wurde und
Gott es gnediglich haben wolt.

Wie den der herr Christus saget, das nicht ein Harr von unserm heubt
fallen soll ohne seinen willen. Es lauth gerieng und die wort haben kein
ansehen, aber es ist hoch geredet, das kein harr von unserm Heubt
abfallen soll. Die vernunfft verstehet es nicht und das widderspiel ist
da, welche diese wort gahr zu nichte machett. Den ein Christ nicht
allein ein harr, sondern leib, guth, ehre und glimpff, haus und hoff
verleurt, das es gahr umbgekeret wirdt und es also heissen möchte: es
bleibet einem Christen kein harr uber. Also wirdt ehr zusteubet, ehr
wirdt verdampt und also ausgerottet, das nicht ein herrlein da stehen
bliebe.

Und Christus kerets doch alhier gahr umb und spricht: nicht ein harr sol
umbkommen, viel mehr wirdt der leib, guth und ehre nicht umbkommen. 

[Seite 480a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 11. Predigt am Sonnabend nach Nativitatis Marie] 480b

H] Aber der trost ligt doran, das wir an den wortten hangen und mit
exempeln diesen spruch bestedtigen, wen die noth kompt, sonst ist keine
hulffe da. Sie haben im sinne und gedencken alles rein auff zu reumen,
das nit ein harr soll uberbleiben. Aber Gott kerets umb und machts, das
sie einem nicht ein harr krummen konnen, ja keins umbkomme. Da ists gahr
umbgekeret. Das ist ein schoner trost: sie sollen uns kein harr
ausreuffen ohn seinen willen, sie werdens nicht enden, was sie im sinne
haben. Ahn diese verheissung mussen wir uns feste hangen, das sie uns
nicht ein harr krummen sollen, ehr wolle es den haben, wer aber etwas
druber verleurt, der wirdts wohl wider bekommen. Und folget:

[V. 50. 51] ‘RICHTET AUCH UNSER GESETZ EINEN MENSCHEN, EHE MAN IHNEN
VERHÖRET UND ERKENNE, WAS EHR THUT?’

Sie haben sich verschnapt, die lieben narren, das sie sagen: gleuben
auch die phariseer an ihnen? Es sind eittel nerrissche reden gefallen,
als solten sie sagen: ihr unsinnigen, nerrischen leuthe, wie moeget ihr
diesem manne anhangen mit dem tollen, gemeinen poefel, der gahr nichts
weiss, und doch alle fursten und phariseer wider ihnen sind? Do haben
sie sich verschnapt, sie sahen nit, das sie hetten einen bej sich stehen
als den Nicodemum und Joseph, so an ihm hiengen. Der bekennet Christum,
aber auff Nicodemisch, vertheidigt 

[Seite 481a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 11. Predigt am Sonnabend nach Nativitatis Marie] 481b

H] ihnen, ist des herrn Junger, aber heimlich, und schutzet ihnen auff
Nicodemisch. Ehr saget nit, ob ehr recht habe oder nit, wie es doch
alhier diese knechte thun, sondern ehr tregt den baum schier auff bejden
achseln, will nicht sagen, das ehr ein ketzer sej oder das ehr ein
prophet sej und from, aber ich will, man solt dennoch des weltlichen
rechts und der vernunfft gebrauchen mit ihme. Ist noch Nicodemisch. Ehr
schweiget, das man ihnen horen solte als einen Propheten und das seine
lehre recht sej, sondern es were billich, spricht ehr, wen man einen
nicht wolt horen aus dem gottlichem wortt und der heiligen schriefft,
das man nicht breche das weltliche recht an ihme, das man nicht verdamme
unverhörte. Das hat Gott und der keiser gebotten, das Gesetz der natur
saget, man soll nicht straffen oder verdammen, man lass den zuvor einen
zur antwort kommen und das ehr mit recht uberwunden sej. Also saget das
keiser recht und Portius Festus in den geschiechten der Aposteln am 25.
Cap. von S. Paulo: Die Romer verdammen niemandts, sie haben ihnen dan
zuvor verhöret, ehr hab den raum uberkommen, in gegenwerttigkeit seines
verklegers sich zu verantwortten.

Also wolt ehr gerne, das sie auffs wenigste das weltlich recht liessen
gehen und ihme geltten, weil sie nicht nach der schriefft mit ihme
handeln wollen. Hofflich und vernunfftig wil ehr sie abweisen von ihrem
bosem furnemen und ihnen nicht vertheidigen, das ehr in seiner lehre
recht hab. Ehr spricht nur: Sie fharen zu hoch wider 

[Seite 482a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 11. Predigt am Sonnabend nach Nativitatis Marie] 482b

H] weltlich recht. Ehr saget nicht: ihr seidt narren und ungerechte,
handelt wider das recht und wider die Vernunfft, sondern blöde fheret
ehr heraus und fraget also: Jch befhele es euch, denckt selbst, ob sichs
schiecke, das man ihnen sol greiffen und verdammen, da ihr nicht konnet
eine schuldt auff ihnen bringen?

Das ist wider ein trost und alhier zum Exempel furgestellet, wie unser
herrgott die seinen tröstet und errettet, wie es den offt also kompt,
den Gott ist ein wunderbarlicher man, wen die fursten zu zeitten zusamen
kommen und ihn ihrem rath bose sein, haben boses im sinne, stimmen uber
ein, wollens im grim und zorn hinaus machen, so sol unser Herrgot offt
einen Nicodemum undter sie geben, der ins spiel redet und alle ihr dieng
zu nichte macht und sie irre machet, auff das man sehe, ehr hab ir
gedancken yn seiner faust, auch in seinem hertzen.

Solcher exempel sindt viel in der Schriefft, als David von Absolon,
seinem Sohn verjagt wardt, do hielt man einen rath, wie man David
uberfallen und greiffen möchte, und gab [2. Sam. 17, 1 ff.] Achitoffel
dem Absolon einen rath und sprach, Es were umb eine person zu thun,
nemlich umb den David, und erbotth sich, ehr wolt mit zwolff tausendt
man dem David nachjagen und ihnen uberantwortten in Absolons hende. Nun
es wahr ein kluger rath, aber unser Herrgot schickt den Chusaj mitten in
den rath, und do ehr in rath kompt, der wendets, den ein harr macht sie
irre, der sprach: thue es 

[Seite 483a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 11. Predigt am Sonnabend nach Nativitatis Marie] 483b

H] nicht, Absolon, sondern das rathe ich dir, sammele das gantz Jsrael,
den dein Vater David ist ein zorniger kriegsman, sonst wirstu verlieren.

Das thut unser Herrgott, es wahr Chusai rath schier lecherlich, noch
machet ehr Achitofels rath zu schanden, der doch einen weisen und klugen
rathschlag hat. Da ist unser Herrgott ein meister zu.

Jn der kirch historien da wolt ein keiser die rechten Christen alle
ausrotten und man solt sie alle fur der Stadt richten. Der Heubtman, dem
es befohln war (ob ehr wohl ein Heide wahr), zog langksam zu der Stadt
hinaus und meinete, die Christen solten sich mittler zeit hinweg
trollen, das ehr niemandts auff dem platz funde. Do sahe ehr, das sie
viel sehrer hinaus lieffen, und sonderlich sahe ehr eine frau mit einem
kindelein zum thor zu lauffen, do fraget ehr sie und sprach: wo wiltu
hin? Sie antwortte: ad martirium, do man will die Christen richten. Jch
will auch mit sterben. Do entsatzt sich der Heubtman und zog mit dem
kriegsvolck zu rucke, wolte die Christen nicht wurgen, wurde dem keiser
ungehorsam und sprach: Jch will mich selbst eher todtschlagen lassen,
eher dan ich einen Christen wolt umbbringen.

Also schickts unser Herrgott allezeit, wen man meinet, es soll nun zu
scheittern gehen, so kompt etwa ein Nicodemus oder Chusaj in das spiel,
der wendets. Also kan ehr durch einen einigen man und eintzele person
auffhalten und ein gantz landt irre machen. Ja ehr kan die gantze weltt
irre machen durch eine person. Hat ehr aber keine 

[Seite 484a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 11. Predigt am Sonnabend nach Nativitatis Marie] 484b

H] person, so thutt ehrs alleine und nimpt ihnen ir gedancken und hertz,
kerets umb und hinderts, das kan ehr. Bissweilen nimpt ehr eintzele
personen, hindert damit alle fursten und spricht: Trotz. Also trostet
uns unser herrgott und trotzet den Teuffel, welches ihnen den ubel
verdreust, man kondte ihme keine ergere schalckheit thun, den das es
unser herrgott so lecherlich und schimpfflich angreifft.

Der Teuffel, der es alles in der hand hat, machet die fursten und
grossen Hansen grimmig und zornig, das sie viel boses im sinne haben. So
haben sie auch gewalt, das sie es wollen hinaus fhuren. Dargegen lachet
Gott, so im Himmel sitzet, und spricht: was wollen sie thun? wollen sie
Christum, meinen Sohn todten? o ich will diese weisheit zur thorheit
machen und wil ihren knechten das hertz nemen, das sie meinen Sohn nit
verletzen. Zum andern, so wil ich einen Nicodemum schicken, der sie sol
in ihren rathschlegen irre machen. Das heist des Teuffels spotten in die
zeene. Die knechte und eine eintzele person, Nicodemus, sollen sie irre
machen.

Doran sollen wir seine grosse gewalt sehen, wie leicht es ihme sej zu
helffen und zu erretten. Ehr wirfft einen Nicodemum undter sie und
machet die knechte auch zu andern leuthen. So ehr nun das kan thun durch
einen einigen Nicodemum, das ehr die grossen hansen alle irre machet,
grossen regenten und zornigen Junckern ire anschlege fheilen lesset, was
woltte ehr wohl thun, wen ehr seine Engel darzu brauchte? was wurde ehr
thun, wen ehr mit zwolff tausendt Engeln keme?

[Seite 485a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 11. Predigt am Sonnabend nach Nativitatis Marie] 485b

H] Aber Gott wils nicht thun, braucht so viel engel nicht darzu, sondern
spricht nur allein: Mein Sohn, gleube an mich und an meinem wortt hange
fest. Es soll an hulffe nicht mangeln, ich will starck gnung sein meinen
widdersachern und mit starcken arm ihnen begegnen und alle ihre
rathschlege zu nichte und irre machen dir zu trost und dem Teuffel zu
trotz. Und das solstu zum exempel und warzeichen haben: den hauffen, die
grossen hansen will ich durch einen Nicodemum zu rucke stossen. Es sihet
offt sich an, als wolts alles zu drummern, zuscheittern und zu boden
gehen, do gedencke dran, das, so Gott diess thun kan und so viel
knechte, die Christum fangen wollen, gleubig machen und dem gruntzen und
der gewalt der Phariseer durch einen einigen Nicodemum wehren und es
auff schieben, gerieng kosts ihn. So wirdt ehr da auch irgendts einen
rath finden, thut ehrs nun durch Engel, das ehr uns schutzet, wohl und
guth, wo nicht, so hab ich hie einen trost und ein gewiss zeichen, das
es sein gnediges wolgefallen ist. Sie wollen mich auffreiben, das nit
ein harr an mir uberbleiben sol, aber das ist mein trost, das sie mir
nicht ein harr umbkeren oder krummen sollen.

Sie haben im sin Wittenberg in hauffen zu werffen, das nicht ein stein
auff dem andern stein bliebe, aber wir findts nicht werdt und konnens
schwerlich gleuben, das uns Gott fur ihnen schutzen werde, wir hetten
wohl eine straff verdienet, aber Gott spricht: Ja, 

[Seite 486a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 11. Predigt am Sonnabend nach Nativitatis Marie] 486b

H] lieben herrn, denckt north also, aber es stunde wohl darbej im
brieffe, wen ihr sagtet (OB GOT WIL), aber sie sagen: noch wollen wirs
thun, so spricht den Gott: ich wil zusehen, es soll wohl ein Nicodemus
oder ein Chusaj drein kommen, der sie irre machet, das sie nicht wissen,
wo sie es anfangen oder lassen sollen. Die Maur alhier und der Dreckwahl
wirdt uns zu wittemberg nit schutzen, die scharhansen und eisenfresser
werdens auch nit thun. Es ist ein pappiren wahll, der droben im Himmel
mus es thun und irgendts einen Nicodemum oder Chusaj schiecken.

Das ist nun dieser Text, do wir horen, das, ob man umb des worts gottes
und glaubens willen etwas leiden sol, das wir nicht weich werden, den
widderfheret uns etwas und mir gleuben nur recht, so mangelt es am
schutz und schirm nicht, ehr kans leichtlich thun, wen wirs nur gleuben,
ehr [1. Petri 5, 5] widderstrebet den hoffertigen und will nicht viel
dran wagen, wen ehr uns schutzet, ehr lesset wohl den Teuffel alle
seinen zorn, grim, bossheit und gewalt dran wagen, aber Gott lachet
darzu und stellet ihnen vor die nasen ein wort oder einen Nicodemum, so
seind sie irre gemacht, Oder wen sie meinen, sie haben uns alle
ausgerottet, so haben wir den krost, das sie uns kein harr umbgekeret
haben. Wolt gott, das wir so from werhen, das wirs erfharen möchten und
dieses trostes werdt werhen. Und folget:

[V. 52 f.] ‘SIE ANTWORTTEN UND SPRACHEN ZU IHM: BISTU 

[Seite 487a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 11. Predigt am Sonnabend nach Nativitatis Marie] 487b

H] AUCH EIN GALILEER? FORSSCHE UND SIHE, AUS GALILEA STEHET KEIN PROPHET
AUFF, UND EIN IGLICHER GIENG ALSO HEIM.’

Wie honisch und spitzigk sindt sie doch gewesen, droben sagen sie: Die
fursten, Obersten und phariseer gleuben nicht an ihnen, sondern der
gemeine man, so verflucht ist. Also hie sindt sie narren, sagen: bistu
auch ein Galileer? Sie gonnen dem frommen man Nicodemo nit so viel, das
sie sprechen: Bistu auch ein Christi oder ein Jhesus von Nasareth?
Sondern geben ihme einen spottisschen, hohnisschen namen: ‘Bistu auch
ein Galileer?’ nennen ihnen nicht bej seinem rechten namen, nennen
ihnen auch nit einen Christen, sondern sprechen: es ist ein Galileer.
Gleich wie man auch zu unser zeit sagen, wen einer ein Prediger ist: Was
ist ehr? ein Luttherisscher, das mus ein schmehlich wortt sein, gleich
als werhe ehr ein Turck oder Jude und nicht werth, das man ihnen bej
seinem namen nennete. Sie konnen nichts mehr thun, Nicodemus hat sie
gestossen mit einem wortt, das sie irre sein, sprechen: wir haben droben
gesaget, es sej kein phariseer oder oberste, der do gleube ahn ihnen,
und du, Nicodeme, woltest als ein Phariseer und oberste an ihnen
gleuben?

Jha, sie solten Nicodemum auch nicht also verstossen, sie hetten ihnen
dan zuvor verhöret. Aber er hat ihr gewissen getroffen und sie irre
gemacht, das sie nicht wissen, was sie sagen, sie konnen nichts darzu
sagen. Solten sie sprechen, wiewohl es war ist: es ist widder das
Gesetz, das wir ihnen 

[Seite 488a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 11. Predigt am Sonnabend nach Nativitatis Marie] 488b

H] verdampt haben, das were zu viel. Nun stehet das Gewissen da fur
augen und spricht: wir habens gethan und bestelt, das man ihnen fangen
und unverhört verdammen soltte, und stehet das Gesetz also fuhr ihren
augen. Doran hetten sie nimmer mehr gedacht. Das thut ihnen faul und
schemen sich ins hertz hinein, das sie wider das Gesetz gethan haben.
Noch seindt sie also stoltz, ob sie schön fhulen, das sie unrecht
gethan haben, so wollen sie doch die sunde mit bekennen. Sie sagen nicht
zu Nicodemo: Wir habens versehen, es ist wahr.

Nein, ein hofferttiger heilige, wen ehr sundiget, so kompt ehr nicht
dohin, das ehr seine sunde erkenne oder sage: ich hab unrecht gethan,
das thun sie nicht. Dohin bringet man es wohl, das er es in seinem
gewissen fuhlet, das ehr stecke und das gewissen ihme geruret ist, das
ehr sich ins hertz schemet, aber man bringets nicht heraus, das es der
mundt saget, was das hertze fhule, bleiben verstockt, sie bekennen die
sunde nicht und konnen doch die Sunde nicht verpergen, sie sagen wider
jha noch nein, sondern das hertz saget wohl ja, aber eher sie es
bekennen, eher thun sie etwas anders und fharen heraus, scheltten eine
weile den guten frommen man Nicodemum. Also soll man die warheit in sich
fressen, herausser fharen und ander leuthe schenden und lestern.

Also thun auch unsere Papisten, dieweil sie gefhulet haben, das wir mit
schriefften also in sie geschossen haben und ihrer gahr nicht gefheilet,


[Seite 489a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 11. Predigt am Sonnabend nach Nativitatis Marie] 489b

H] und nun nicht fur uber konnen, do fharen sie heraus, lestern und
scheltten und verunglimpffen uns, aber zur sachen antwortten sie nichts,
das sie wider das Gesetz gottes gehandelt haben und unverhörte
verdammet hetten. Wie hie diese Schelmen auch thun. Sie solten
antwortten: Nicodeme, jha, jha, du hast recht, wir haben uns uberejlet
und habens versehen, wir haben wider das Gesetze gethan, do sagen sie:
‘Bistu auch ein Galileer?’ Sie fhulen, das sie unrecht gethan haben,
aber weill sie keine beschönung haben und es auch nicht entschuldigen
konnen, so mus es gehen uber den Nicodemum, auff das sie einen schand
deckel haben, so mus ehr den Tittel fhuren: du bist ein Galileer. Also
thun allezeit die feinde des Euangelij, also verkeret sind sie, das sie
einem nicht gleich undter die augen richtig gehen, sondern sie fladdern
immerdar bej seidts aus, saget man ihnen von einem apffeln, so
antwortten sie vom Turckisschem pfenning. Es kan sie niemandt auff der
Bahn behalten, das ist ein zeichen, das sie getroffen sind, drumb suchen
sie aufflucht, auslauff und allerlej rencke, auff das sie ja nicht zu
schanden wurden, sondern sie uns einen schandtflecken anhiengen, die wir
sie getroffen haben.

Diess ist nun eine Confirmation nostrae doctrinae, sie wollen sich gerne
beschönen, weil sie fhulen, das sie getroffen sindt und konnen nichts
darwidder auffbringen, schemen sich ins hertze, aber sie fluchen und
scheltten, sindt zornig und werden darob schier unsinnig und toll, aber
das sie sich so unnutze machen, das ist ein zeichen, 

[Seite 490a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 11. Predigt am Sonnabend nach Nativitatis Marie] 490b

H] das sie getroffen sindt. Den wen man sie nicht getroffen hette, so
machten sie sich nicht unnutz, aber dieweil sie umbhehr gehen und bej
seidts abschlagen, das macht uns eine freude, keck, muttig und getrost,
das wir sehen, das sie unrecht haben und wir gerecht sein. Aus euerm
eigenen bekendtniss und zeugkniss mercke ich, das ihr uberwunden seidt.
Jch hab euch gesagt (will Nicodemus anzeigen), das ihr widder das
Gesetze thut, so scheltt ihr mich einen Galileer, wo kom ich hierzu? bin
ich doch nicht drumb hie, das ich disputiren will, ob ehr recht hab oder
ihr Phariseer. Jch halts darfur, das ich euch getroffen hab und das euer
gewissen gefangen und geruret ist, ihr schelttet euch selbst in euern
hertzen. Jch hab euch die warheit gesaget, mein gewissen ist gereiniget.

Diess thutt nun unser herrgott den seinen zu trost und hat diese drej
stucke schreiben lassen. Erstlich, das ehr hab unser feinde hertz, werck
und gedancken in seiner hand. Zum Andern, so hat ehr irgendts einen man,
der sie irre machet. Zum dritten, das sie heraus fharen und mit der
thatt bezeugen, das sie ungerecht und narren sindt. Got machet sie zu
schanden mit nerrisschen reden, sie mussen sich selbst abrennen. Wen es
derhalben nach ihren gedancken nicht will gehen, so haben wir gnung. Es
ist ein zeugkniss der warheit und gerechtigkeit.

Und es ist kein grosser Bekendtniss, dan wen der feindt selbst es mus
bekennen, wen ichs mercke, das der feindt fhulet und bekennet, das ich
recht hab, ehr aber unrecht sej, dan ist meine sache recht und ist mir
lieber das 

[Seite 491a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 11. Predigt am Sonnabend nach Nativitatis Marie] 491b

H] zeugkniss, wen es der Bapst saget, das meine sache recht sej, den wen
es mein gantzer anhangk sagete, den ich sonst hab, denn do ist diese
gefherlickeit, das sie mochten umb freundlickeit oder aus freundschafft
und aus anderer ursach und meinung willen meine sachen bekennen, aber
mein feindt sucht mit gantzem vleiss, wie ehr meiner lehre widderstehe,
und kan doch nichts darwidder auffbringen. Aber wens der Teuffel im
kampff bekennet und mus sagen, das unsere lehre recht sej, der doch
sonst unsere lehre fressen und undterdrucken will, so ists ein
zeugkniss, das ehr unrecht hab, uberwunden sej und wir wohl dran sein.

Doraus sehen wir nun, das unser herrgott die nicht will verlassen, die
do hardt halten, ehr will ihnen helffen, auff das sie nicht zu schanden
werden, aber die schande mus uber die ausgehen, die andere zu schanden
machen wollen.

‘FORSSCHE UND SIHE, AUS GALILEA STEHET KEIN PROPHET AUFF.’

Die seind klug gewesen und haben die Schriefft wohl verstanden, das
Galilea keine Propheten gebe. Droben haben sie gesaget, Christus wahr
verheissen aus Judea und von Bethlehem solt ehr kommen, und seind solche
narren, das sie hie verstehen, Christus solte aus Galilea kommen, so ehr
doch nur durch Galileam wandert und spaciret und das ehr durch Galileam
spaciren gehet, drumb sol ehr nicht Christus sein. Man weiss gahr wohl,
das seine ankunfft, geburt und zukunfft 

[Seite 492a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 11. Predigt am Sonnabend nach Nativitatis Marie] 492b

H] sej aus Bethlehem und nicht aus Galilea. Aber sie verstehen seine
zukunfft als das zur thur herein gehen. Wie wen ehr aus Damasco oder
Antiochia kommen were? solt ehr drumb nicht Christus sein? Also wen ehr
durch die thuer in tempel gegangen were, so hetten sie auch sagen
konnen: dieser ist nicht Christus, dan ehr kompt nicht aus Bethlehem,
sondern gehet durch die thuer in tempel. Aber narren sindt sie.

Und also gehets denen, die do widerpelfern und sich widdersetzen dem
Euangelio. Gott zeiget ahn, das sie sich in ihrer weisheit selbst baden
sollen und sich selbst abrennen und zu schanden machen und sehen, das
Gott solchs leichtlich endet, ehr waget nicht viel dran, wen ehr uns
schutzen wil, sondern ehr nimpt irgents einen Nicodemum oder darnach
seine eigene feinde, die mussen sich selbst verdammen und zu schanden
machen, uns aber preisen und rechtferttigen, das ehr keiner schender
oder richter bedarff, sondern der Gottloss mus sein selbst richter
werden. Das ist die hochste kunst, und wie alhier Christus anfehet, also
wirdts am Jungsten tage auch zugehen. Ehr wirdt nicht viel urtteil
fellen, sondern sie werden diese gewissen mit sich offentlich bringen,
die sie itzt haben, das hertze wirdt da gahr offenbar sein, wie ehr sich
itzt hie heimlich verdampt und wie es alhier zugehet.

Nicodemus kompt nicht, das ehr sie schrecken will, sondern sie verdammen
sich selbst und machen sich zu schanden, uber sich selbst schliessen
sie. Es ist ein fein urtteil, es dienet denen, die da gleuben und
darnach 

[Seite 493a]

[Die 11. Predigt am Sonnabend nach Nativitatis Marie] 493b

H] vom Teuffel und der welt angefochten und geplagt werden, das
dieselbige lernen, wie gerieng unser herrgott uns helffen konne und des
Teuffels grosse weissheit ehr nur verspotte. Das soll uns einen muth
machen, auff das wir wissen, ehr konne und wolle uns helffen. Das soll
dieser Text sein.

ENDE DES SIEBENDEN 

CAPITTELS.

[Seite 316b]

[Der Druck]

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

[E [Bl. 221 a]� Die erste predig 

am Sonnabend Ascensionis 

Domini.

1530

[Seite 316b] [DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS AUSGELEGT DURCH D. M.
LUTHER. DIE ERSTE PREDIGT. Am Sonnabendt nach ascensionis domini] 316a

Diss Capitel hat nicht viel Predigten, Leren oder Wort des HERRN
Christi, sondern es ist ein Capitel, das etliche geschicht und Historien
beschreibet, wie es dem HERRN Christo gangen ist uber seiner Predigt.
Derhalben so wollen wir kuertzlich davon reden und nicht so lange zeit
damit zu bringen, wie wir im sechsten Capitel gethan haben. Es mengets
aber S. Johannes 

[Seite 317b]

[DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS AUSGELEGT DURCH D. M. LUTHER. DIE ERSTE
PREDIGT. Am Sonnabendt nach ascensionis domini] 317a

[E durch einander also, das er zum teil die predigten, so er gethan hat,
und darnach die Historien, wie es jm drueber ergangen, da er die predigt
des 6. Capitels von seinem Fleisch und Blut zu Capernaum gethan,
beschreibet, nemlich, das sich Jhesus gehalten hab in Galilea, sey hin
und wider gezogen in die flecken, hab gepredigt, aber mit grossem vleis
das Juedisch Land vermieden und in Judea nicht hat wollen so umbher
ziehen, aus der ursachen, das jme die Jueden nach dem leben stelleten.

Denn in Judea sassen die rechten Hansen, die Regenten und Prelaten,
seine ergesten feinde und widersacher, aber Galilea lag dahinten unter
den Heiden, da Herodes zu gebieten hatte, die Jueden aber desselbigen
Landes keine gewalt hatten, wie bey uns etliche Land sind, da die
Bischofe nicht gewalt haben, als hie zu Wittenberg, da die zornigen
junckern uns nichts thun duerffen, ob sie gleich gerne wolten. Also helt
sich hie der HErr Christus auch in Herodes Lande, da Herodes Herr und
Koenig ist und die Priester und Eltesten zu Jerusalem nicht Herrn uber
waren als in Judea, und zeigt der Euangelist die ursachen an, das er hab
das Juedisch Land fuernemlich daruemb gescheuhet, das jm die Jueden nach
stelleten.

Dieses ist nu geschrieben von unsers HErrn Christi leben, wie es jme
widerfaren sey, und ist nicht umb sonst gemeldet, sondern uns zum
Exempel. Jr sehet dennoch, das der Herr Christus 

[Seite 318b]

[DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS AUSGELEGT DURCH D. M. LUTHER. DIE ERSTE
PREDIGT. Am Sonnabendt nach ascensionis domini] 318a

[E meidet seine gefehrligkeit und gibt sich nicht vermessiglich darein,
auff das er Gott nicht versuche. Denn wo ich nicht hin gefoddert bin
worden, da sol ich mich nicht hin begeben, wie etliche unsinnige Narren,
meine widersacher zu mir auch sagen: waruemb zeuhest du nicht gen Rom?
zum Bischof von Meintz? gen Dresden? oder gen Leipzig? ja du fuerchst
dich? Aber es geschiet nicht furcht halben, hette ich Gottes befehl, das
ich daselbst predigen solte, ey so hette ich auch ein gut gewissen und
wolts thun und getrost daselbst predigen. Aber weil ich Gottes Gebot
nicht habe daselbst zu predigen, so geschiets nicht furcht halben,
sondern es heist Gott nicht versuchen.

Also leren auch die Widerteuffer, man solle alles verkeuffen, weib,
kind, haus und hof verlassen, ja man solle nicht Weiber haben, wie denn
solches die Moenche auch fuergeben haben, und bringen die verzweifelten
Buben und Schelcke die Leute umb alles, was sie haben. Nu ist es war,
wir sollen umb Christus willen hindan setzen Leib, leben, gut, ehre,
strumpff, stock, Weib und Kind und, was wir haben, denn der HERR
Christus hat gesagt Matthei x.: ‘Wer Weib und Kind, sein Acker und
sein Leib mehr liebet denn Mich, der ist mein nicht wert’. Jtem
Christus spricht: ‘Gehe hin und verkeuffe alles und folge mir nach’.
Es ist alles war, wir wissen diese Sprueche alle wol und kennen sie wol,
das wir umb Christus willen alles dran setzen sollen, aber das hat
Christus nicht gesagt: lauff stracks hinweg vom Weibe 

[Seite 319b]

[DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS AUSGELEGT DURCH D. M. LUTHER. DIE ERSTE
PREDIGT. Am Sonnabendt nach ascensionis domini] 319a

[E und lasse sie am Bettelstabe sitzen. Sondern er setzets in dem fal,
nemlich, wenn es dazu komet, das es dis antrifft, ob du mich mehr
liebest oder dein Weib, Leib oder leben. Non est comparationem, sed
oppositum ponere. Er spricht nicht: gib dich mutwillig in gefahr, lauff
von deinem Weib oder verlas die deinen, Nein, sondern, wenn es dahin
koemet, das die Tyrannen dich straffen wollen und verjagen umb des
Euangelij willen oder das man mich eine gestalt des Abendmals zu nemen
zwingen wolt, da sey keck und beweise es, das du ein Man seiest, das du
sagest: Nein, Bischoff, Fuerst, Pfaff, Teufel, dazu solt du mich nicht
vermoegen, spricht er: so neme ich dir den Hals, Weib, Kind, so sage du:
Ey das magst du nemen.

Es wil der HERR Christus sagen: es wird dazu komen, das euch solches
begegnen wird, wer denn sein Weib, Leib, gut und leben lieber hat denn
mich, da ist beschlossen, das der mein nicht wert ist. Wer es aber dran
setzet und verlesst, der sols hundert feltig wider empfahen, und so
lange er hie auff erden lebet, sol er auch gnug haben, wirds jme aber je
alles genomen, sol er doch vergebung der suenden haben, Jtem den
heiligen Geist und ein Kind Gottes und erbe des ewigen lebens sein.

Also sol man es verstehen, wenn Christus spricht, man sol jn mehr lieb
haben denn sonst alles. Wenn aber nicht die not da jst, sol ein jglicher
bleiben an seinem ort, stat und beruffe und nicht von den seinen
lauffen, sondern sollen beisamen bleiben ein jglicher, dahin er 

[Seite 320b]

[DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS AUSGELEGT DURCH D. M. LUTHER. DIE ERSTE
PREDIGT. Am Sonnabendt nach ascensionis domini] 320a

[E gehoeret. Koemet aber der fall, das man den beruff oder stand mus
lassen oder Christum verleugnen, alda, ehe denn ich Christum
verleugnete, so sage ich, das ich wil faren lassen mein hals, auch Haus,
Hof etc.

Das sage ich wider die Widerteuffer, die jnen das leiden williglich
selbs machen und alles verlassen und rhuemen, denn sie sind Merterer,
suchen jre eigene ehre, aber erwele dein eigen leiden nicht, es ist
weder dir noch sonst jemand geboten, das er sich sol in gefehrligkeit
leibs und lebens geben. Gott hat derhalben so viel Creaturn gegeben und
so viel mittel und wege geschaffen, das er dir helffe, er lesst Acker
bauen, auff das man nicht hunger leiden sol, so gibt er auch so viel
wolle, auff das du nicht kelte leiden solt, er gibt auch so viel holtz
und stein, allerley gewitter und gaben, damit du dich und deinen leib
pflegen und warten moegest und gesund kant sein. Jtem er hat dir Erbe,
Weib, kind, haus und hof, gelt und alles gegeben, das du und dein Weib
sollet bey ein ander bleiben.

Also ist dis das erste, das man fuer den Leib sorge, das ist Gottes
wille, also hat er dir einen Man oder Weib gegeben und spricht: ‘Was
Gott zusamen gefueget hat, das sol der Mensch nicht scheiden’, dabey
bleibe es. Wenn dich aber Gott scheidet, der dir das Weib oder den Man
gegeben hat, so ists recht, das geschiet, wenn du entweder Gott oder
sein Wort solt lassen, da kanst du sagen, wenn dis dazwischen koemet:
Jch wil bey dir, mein Gott, bleiben und das andere alles faren lassen
und sprechen: Lieber HERR Gott, du hast mich zuvor an Haus, Hof, Knecht,
Magd, Weib, Kind, Leib und leben gebunden, aber nu scheidest du mich,
umb 

[Seite 321b]

[DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS AUSGELEGT DURCH D. M. LUTHER. DIE ERSTE
PREDIGT. Am Sonnabendt nach ascensionis domini] 321a

[E deines worts willen mus ich mein Hab und Gut verlassen, sonst wolt
ich dabey gerne bleiben.

Gott scheidet selber, er spricht: Du solt Mich mehr lieben denn sonst
alles, sonst sol man dem Leibe nicht schaden thun noch jn verletzen,
sondern jn bewaren und seiner pflegen und warten, wie es Gott geordenet
hat, auff das man gesund bleibe. Er hat dir zwey Augen gegeben, die solt
du nicht ausreissen oder verletzen, auch zwey Beine, die solt du nicht
abhauen, sondern, werden sie kranck und ungesund, so gebrauch Ertzeney
und heile sie, koemet es aber dazu, das du von Tyrannen todgeschlag und
andere verfolgung leiden soltest, so halt her und lasse es Gott walten.

S. Augustinus hat mit den Donatisten vorzeiten viel zuthun gehabt, die
waren auch solche Gesellen und verfuerer, das sie druemb baten, und
hiessens die grossen Hansen, das man sie toedten solte, auff das sie
Merterer wuerden, und wenn niemand sonst an sie die Hand anlegen wolte,
so stuertzten sie sich selbr von den Bruecken oder fielen von Heusern
herab, brachen die helse und verliessen sich auff [vgl. Matth. 10, 37
ff.] diesen Spruch: ‘Wer sein leben lieber hat denn Mich, der ist mein
nicht wert’, da ward des mordens uber aus viel und soelcher Moerder an
jren eigenen leiben. Sie verdameten die weltlichen Regiment, die man
doch solt stehen und bleiben lassen, auch helffen erhalten und foerdern,
auff das man schutz fuer den leib habe und bey Weib und Kind bleiben
moege.

Aber Haus, Hof und Gueter verlassen geschiet auff zweierley weise.
Erstlich, das ichs fuer mich selbs willig thue und erwele 

[Seite 322b]

[DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS AUSGELEGT DURCH D. M. LUTHER. DIE ERSTE
PREDIGT. Am Sonnabendt nach ascensionis domini] 322a

[E wele es aus meinem kopff, mache mir ein eigen andacht darueber, das
heist des Teufelslere. Zum andern, das ichs mus leiden und widerferet
mir one meinen danck, ich erwele und suche mirs nicht, sondern ein ander
zwinget mich dazu, es ist nicht meines werckes und thuns, sondern ich
mus leiden, und was ich denn leide, das thut mir ein ander und dringet
mich von dem meinen, ob ich gerne wolte bey meinem Leibe, Haus und Hof
bleiben, so wil er mich nicht dabey lassen, so mus ichs faren lassen, es
leiden, das hab ich mir mit nicht selbs zugericht.

Derhalben so sind die Moenche schier so gut als die Donatisten, wiewol
sie sich nicht selbs so erwuergen, jedoch so sind sie auch Teufels
gesinde, denn sie sprechen: wilt du volkomen sein, so gehe hin und
verkeuffe alles, verlasse Vater und Mutter, Weib und Kind, der Breutigam
verlasse seine braut und lauffe ins Kloster, denn fueret man einen
Christlichen stand und leben. Das ist nicht der H. Geist, so dich dis
heisset, sondern es ist der Teufel auff deinen kopff, daruemb jmer mit
jme ins hellische fewer, denn Gott treibet dich von Vater und Mutter,
Man, Weib nicht hinweg, er wil, du sollest bey jnen bleiben, du erwelest
solchs dir selbr, das du von den deinen leuffest. Wenn du von einem
andern mit dem Schwert oder mit gewalt von deinen Eltern, Weib und
kindern, haus und hoff gedrungen wuerdest, das du es nicht gerne
thetest, da hast du Gottes wort, da kanst du sagen: ehe denn ich Gottes
wort wolt verleugnen und Christum faren lassen, so wil ich ehe ins
elende gehen oder zehen ellen tieff in die erden mich begraben lassen
oder im Kloester mir vier 

[Seite 323b]

[DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS AUSGELEGT DURCH D. M. LUTHER. DIE ERSTE
PREDIGT. Am Sonnabendt nach ascensionis domini] 323a

[E platten scheren und zehen kappen anziehen lassen umb des HErrn
Christi und seines worts willen, so were es eine meinung, das weren denn
feine Moenche gewesen.

Also wurden die Merterer von den Roemern aus den Stedten verjagt, in die
Jnsulen oder in Welder und Wildnis getrieben, musten hunger und kummer
leiden, Vater und Mutter verlassen und in die Welder lauffen, wurden
Einsiedler, nicht, das sie es fuersetzlich theten, sondern sie mustens
leiden umb Gottes willen. Daruemb sinds eitel Teufelslere, Moenchereien
aus eigener andacht und gewalt erwelen und nicht umb Gottes und seines
Worts willen solches thun. Aber wenns dahin koemet, das Tyrannen sind,
die uns wollen zwingen wider Gott zu thun oder Christum und sein
Euangelium zuverlassen, so sprich: Hie gehet der Spruch an, ich leide es
und verlasse mein Haus und Hof, ich wolt wol lieber dabey bleiben, denn
ich hab meinen Vater, mein Weib und Kind lieb, aber Christum viel
lieber. Sol ich nu eines lassen, so wil ich jenes alles lassen und
allein halten bey Christo, denn bleibet mir ja das beste und meiste,
nemlich Christus und sein Wort.

Da thust du es denn nicht, sondern ein ander thuts, und also bist du der
Leideman, sonst sol dein andacht und dein leiden ein dreck sein, wo du
es thuest. Erwele dir kein Scheiden noch Kloster laussen oder sonst
etwas newes, Wenn dich aber die Obrigkeit nimet und verjagt dich von
deinen Guetern, da leide es, wenn dirs one deine verschuldung begegnet.
Vorzeiten im Bapsthum sind die Knecht und Megde von jrer Herrn dienst, 

[Seite 324b]

[DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS AUSGELEGT DURCH D. M. LUTHER. DIE ERSTE
PREDIGT. Am Sonnabendt nach ascensionis domini] 324a

[E die Weiber aus jrer Menner gehorsam und haushaltung gelauffen nach
Walfarten, sind Moenche und Nonnen worden, das sind rechte Donatisten
gewesen. Die Widerteuffer heben es wider an, sehet euch aber fuer und
lernet, wie jr mit jnen sollet reden, ob sie zu bekeren weren, denn sie
lauffen aus eigner andacht davon, oder das man jnen das Lestermaul
koendte zu stopffen, wenn sie jre Andacht und heiligkeit mit diesem
Argument bestetigen wolten.

CHRJSTUS hette auch wol koennen in Judeam gehen, wie es denn balde
hernach geschahe, das er wider hinauff zoch, aber er ist blieben in
Galilea und wolt sich nicht in die gefahr begeben und Gott versuchen,
bis so lange ers thun muste und es jm aus seinem Goettlichen Ampt
gebueren wolte, da er gezwungen wird, thut ers, aber erstlich nimet er
die sache in ein bedencken und spricht: Jch wil nicht in Judaeam, denn
sie wolten mich toedten. Und ist Christus in dem selbr ein Exempel, das
ich one Beruff und Ampt nicht sol gehen in eines Fuersten Land, aus
eigner andacht mich in versuchunge und gefahr setze, da ich weis, das
mich ein Fuerst und Herr erwuergen wird, nein, ich mus mich nicht in
gefahr geben, muss ich aber hinein oder bin drinnen, so sey ich denn
keck und leide und las den Hals darob, das heist denn nicht aus eigener
wal thun.

Uber die Elbe ist eine Bruecke, daruemb darff man nicht hindurch wahten,
auff das man nicht ersauffe, wenn dich aber jemand zwinget, das du durch
das Wasser wahten must, so wags und sprich: Jch thus nicht gerne, ich
mus aber thun und kans nicht umbgehen. Also thut hie CHRJSTUS auch, er
wils nicht 

[Seite 325b]

[DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS AUSGELEGT DURCH D. M. LUTHER. DIE ERSTE
PREDIGT. Am Sonnabendt nach ascensionis domini] 325a

[E aus eigener andacht, furwitz oder mutwillen wagen und vergebens ein
unnoetig Wunderzeichen beweisen in dem, das er ziehen sol ins Juedisch
Land.

[V. 2] ‘Es war aber nahe der Jueden Fest der Lauberhuetten.’

Das ist die andere Historia oder Geschichte, die erste haben wir
gehandelt, wie er in Galileam gezogen und alda geblieben sey und GOTT
nicht hat versuchen wollen. Nu koemet die ander Historien, was jm
begegnet sey, da der Jueden Lauberhuetten Fest gewesen ist, welches man
im Weinmonat oder Herbstmonat gehalten hat, da jnen von Gott geboten
war, das sie am funffzehenden tag desselbigen Monats aus jren Heusern
und Stedten ziehen musten und auff dem Felde gantzer acht tage wonen,
durfften nicht daheim in heusern schlaffen, essen, trincken, sondern
musten aus den Weldern Meyen holen und huetten machen und darunter
wonen. Solches hat Gott jnen also geboten zur gedechtnis der Ausfart
oder des Auszugs aus Egypten, da sie gantzer viertzig jar in der Wuesten
auff der strassen zogen und nie unter kein Dach kamen, nie kein bissen
brots assen noch truncken in Heusern.

Dis Wunderzeichen wolt Gott bey dem Juedischen Volck behalten, das sie
dieser wolthat nicht vergessen solten. Aber wie sie es behalten haben,
sehen wir an uns wol, denn also gehet es gemeiniglich zu: Wolthat oder
gutes vergessen wir bald, aber an das boese, wenn uns jemands leid thut,
da gedencken wir alzeit an, zorn und ubel vergessen wir nicht bald. So
gedencken wir auch nicht heutiges tages an die Wolthat und guete Gottes,
so wir im Euangelio haben, so wir doch unvergessen sein solten, wie es 

[Seite 326b]

[DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS AUSGELEGT DURCH D. M. LUTHER. DIE ERSTE
PREDIGT. Am Sonnabendt nach ascensionis domini] 326a

[E uns unter dem Bapsthum gangen were. Diese vergessenheit und
verachtung der Gueter Gottes hat der HERR Christus wol gesehen und
daruemb das Sacrament des Abendmals zur gedechtnis gegeben und seinen
Leib und Blut daselbst eingesetzt, das er erinnerte, wie er uns von
Suenden, Tod, Teufel und Hellen erloeset hette. Gleicher weise war auch
den Jueden das Lauberhuetten fest geboten, das sie acht tage unter den
Huetten wonen musten, auff das man von diesem Wunderwerck Gottes
handelte, predigte und Gott dafur danckete und an die 40 jar gedechte,
die sie in der Wuesten gewesen waren.

Solch gedechtnis ist not und nuetze gewest, wie denn auch alle unsere
Sacrament Eucharistiae sind, das man nicht allein an die Wolthat Gottes
gedencke und jrer nicht vergesse, es war Gott mit jnen auch darumb zu
thun, das sie nicht in Abgoetterey fielen, sondern blieben bey dem Gott,
der sie aus Egypten gefueret hatte, und nicht einen frembden Gott
annemen. Aber wie sie es gehalten haben, das zeigen die Propheten wol
an. Wie wir bey der Messe auch gethan haben, bey dem Sacrament des
Abendmals solt man predigen und des HErrn Christi nicht vergessen, denn
umb der predigte willen ist das Abendmal eingesetzt, auff das man keinen
andern Christum anbeten solte, aber es ist nicht geschehen.

Christus hat sein gedechtnis alda gestifft und die predigt eingesetzt,
aber sie haben gleichwol die Messe so verkeret und die predigt des
Euangelij unter die benck gesteckt, Ablas, Fabeln, Merlin 

[Seite 327b]

[DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS AUSGELEGT DURCH D. M. LUTHER. DIE ERSTE
PREDIGT. Am Sonnabendt nach ascensionis domini] 327a

[E und ander gepler her fuer gesucht und getrieben, das nichts denn
allein der name der Mess blieben ist. Wenn man die Mess wider recht
anrichtete, so hette es nicht not, denn sie behilt uns bey Christo, dem
Heilande und dem Heubtartikel von der Rechtfertigung des Glaubens an
Christum, das wir allein an jn gleubten und huelffe bey jme suchten und
an den tod Christi uns hielten, so wuerde seine gedechtnis und bezeugnis
recht gehalten und fielen nicht in Abgoetterey, die sonst darueber ist
auffgangen, denn kein schedlicher Abusus oder grewel je auff Erden
gewesen ist denn der Messe, und der Juengste tag mus jn auch noch selbs
zerstoeren.

Das muesset jr vom Fest wissen, es war jnen hart befohlen, das ein
jglich Mansbilde mueste des jars drey mal gen Jerusalem komen, als auff
Ostern, Pfingsten und der Lauberhuetten Fest, auffs Festum
Tabernaculorum. Diese Fest wereten wol funfftzehen tage, das sie zu
Jerusalem bey einander bleiben musten. Da nu Christus nicht wil hinauff
in Judeam zihen, da koemet die zeit, da er hinauff sol und mus als ein
Mansbild auff dis Fest, zuvor wolt er nicht hinauff, da er nicht muste,
auff das er unsern Herren Gott nicht versuchte, aber da ers thun muste,
ging er frey hinan, ist keck dazu, als er zuvor niemals gewesen, und
widerfur jm aus nichts uberal, die gifftigen boesen Wuermer durfften jme
nichts thun.

[V. 3 –5] ‘Da sprachen seine Bruder zu jm: mache dich auff von
dannen 

[Seite 328b]

[DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS AUSGELEGT DURCH D. M. LUTHER. DIE ERSTE
PREDIGT. Am Sonnabendt nach ascensionis domini] 328a

[E und gehe in Judeam, auff das auch deine Juenger sehen die Werck, die
du thust, wer frey auff dem plan sein wil, der handelt nichts heimlich,
thust du solches, so offenbare dich fuer der Welt, denn auch seine
Brueder gleubten nicht an jn.’

Es lautet gleich, als reden seine gifftigen Brueder solches aus einer
bittern Galle, gleich als hielten sie jn fur einen Narren und wolten den
heilosen Leuten, den Phariseern jn gerne verraten, es sind gifftige,
boese Wuermer, sie wollen sagen: du thust viel Wunderwerck und predigest
viel, aber wenn du keck werest, so gingest du in Judeam. Gleich wie man
zu mir auch sagete, were ich kuene, so solt ich gen Dresden oder Hall
gehen und alda predigen und mich hoeren lassen. Also sind das auch
solche trotzige, hoenische Buben, lassen solche wort lauffen, die da
anzeigen, als halten sie alle seine Predigten und Wunderzeichen fur
nichts und verachten jn gar. Und heisset der Text sie gleichwol alle
Brueder, die jme nachfolgen, nicht seine neheste Verwanten, denn die
heilige Schrifft spricht, das sie alzumal, das gantz Jsraelitisch Volck
Brueder untereinander sein, einer hat den andern seinen Bruder genennet
und ein Weib hat das ander weib jr schwester geheissen, wie denn der
brauch noch bey uns Deudschen an etlichen oertern ist und sonderlich im
Sachsenlande.

Vielmehr sind darnach Brueder geheissen worden, die Vettern, Mumen,
Wasen und sonst Blut freunde gewesen sind, wie denn dieses des HERRN 

[Seite 329b]

[DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS AUSGELEGT DURCH D. M. LUTHER. DIE ERSTE
PREDIGT. Am Sonnabendt nach ascensionis domini] 329a

[E CHRJSTJ Blutfreunde gewesen sind, vieleicht seine Vettern und Ohem
von seiner Mutter, dieselbigen solten am meisten an jn gleuben, fur
andern mehr lieben und vleissiger hoeren aus betrachtung, das er jr
Fleisch und Blut war und jnen so nahe verwant, das er nicht neher kondte
jnen befreundet sein und zugehoeren, denn das sie seine leibliche
Brueder weren gewesen. Daruemb solten sie umb der Blutfreundschafft
willen an jm gehangen haben, aber dieselbigen sind hie so hoenisch auff
jn und sagen zu jm: trotz, mach dich auff, gehe hinauff in das Juedisch
land, las dich sehen zu Jerusalem, du wirst alda viel Zuhoerer haben, du
hast bis her in Galilea geprediget, nu wirst du unter den Jueden viel
Juenger bekomen, las dich nur sehen. Aber die Saw leret hie den Koch
anrichten.

Sie sprechen: ‘Wer frey auff dem plan sein wil, der handelt nichts
heimlichs.’

Also mus es sein, das Gott, welcher der gantzen welt Meister sol sein,
mus aller Welt schueler werden. Es ist nie keine Predigt oder Lere in
der welt gewesen, die so viel Meister hette gehabt als eben das wort
Gottes, alle Narren muessen sich daran hengen und da wollen Ritter
werden, es ist niemand, der sich nicht duencken ließ, er koenne Gottes
wort meistern und er muesse sich dawider legen und er sey klueger denn
unser Herre Gott. Wenn jtzt einem ein wenig etwas traumt, so heissts
Geist, Geist, sie koennens alles, es wil jederman Gottes Meister sein
und er mus jedermans schueler sein. Also gehets hie auch, sie sagen:
‘Wer auff dem plan wil sein etc.’ als 

[Seite 330b]

[DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS AUSGELEGT DURCH D. M. LUTHER. DIE ERSTE
PREDIGT. Am Sonnabendt nach ascensionis domini] 330a

[E wolten sie sagen: kreuchst du mit deinen Mirackeln in einen winckel
zu Capernaum oder in Galilea und wilt ein Prophet sein? wenns mit dir
recht stuende, so gingst du hinauff in Judeam, da auch Leute sind, die
Zeene im maul haben und etwas wissen und verstehen, du wilt allein in
Galilea viel gesehen sein und alda viel Zeichen im winckel thun, aber
thue es auch zu Jerusalem. Es ist Buberey und Narrnwerck mit dir, wollen
sie sagen, das mus Christus mit seiner Lere und Goettlichen
Wunderwercken leiden und hoeren. Das ist ein Exempel, daran wir sehen,
wie das ergernis am Euangelio auch mus sein, das unsere Blutsfreunde,
Schwestern, Broeder, Muhmen und Schweger und sonst neheste Freunde
sollen uns feind sein und uns auch fur eitel Buben halten und sollen
sich auff das spitzigste dazu gegen uns stellen, das sie uns nicht
spitzig gnug koennen schelten und verspotten. Denn die dem Euangelio am
meisten wollen verwant sein und das beste dabey thun, die sollens fur
ein lauter gespoette halten und sagen: du kreuchst in winckel, scheuest
das Licht, fuerchtest dich und wilt nichts leiden, wilt nicht herfur mit
der Lere.

Nu Christus heissets nicht, das ich vermessenlich mir wolle den Hals
abstechen lassen, das were Gott versuchet, es wer ein vermessenheit und
des Teufels kuenheit, ehe fliehen wollen, denn einem die Fluegel
wachsen, daruemb ists nichts gesagt, wenn sie schreien, O man schewe das
Liecht, so antworte du: Christus wolts auch nicht thun, er wolt nicht in
Judeam, ehe denn er dazu gefoddert ward, ja wird man erfoddert, so
erscheine man und sey denn getrost, wie wir denn auch offt gethan haben.

[Seite 331b]

[DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS AUSGELEGT DURCH D. M. LUTHER. DIE ERSTE
PREDIGT. Am Sonnabendt nach ascensionis domini] 331a

[E Also ist das Euangelium noch bey unsern nehesten Freunden angesehen,
wie Christus, der getrewe Lerer zu Capernaum fur seiner Juenger augen,
ob er wol Mirakel thut, doch dafur gelestert und geschendet wird, seine
Juenger keren sich nicht dran, sie halten jn fur einen Buben, der mit
seiner Lere nicht keck were, und sagen, er gehe mit Meucheley und
Heucheley umb, auff das er sicher fur den Phariseern sein moege,
sprechen: ‘Offenbare dich fuer der Welt’. Es sind trotzige wort, sie
sind nicht so [Luk. 4, 43] from als jene andere Narren Luc. 4. Die da
gerne ehre von jm gehabt hetten und gewalt durch jn erlanget. Diese hie
sind Schelcke und Betrieger, hielten gar nichts davon, meineten: were
etwas dahinter, so wuerdest du ans Liecht gehen und dich herfur thun und
dich der Welt offenbaren.

[V. 6] ‘Da spricht Jhesus zu jnen: meine zeit ist noch nicht hie, ewer
zeit aber ist allewege.’

Also antwortet jnen der Herr Christus, spricht nicht, das er in Galilea
bleiben wolle und nicht gen Jerusalem ziehen oder, das er das Liecht
scheue, sondern saget: Lieben Junckern, ich wil noch wol hinauff gen
Jerusalem gehen, ich darff noch wol ans Liecht und fur die Welt treten.
Aber jr solt mir die zeit nicht stimmen, die Saw sol den Koch nicht
leren, wenn meine zeit komen wird, so wil ichs wol thun, dieweil jr aber
jtzt meinet, ich fuerchte mich, daruemb solt jr umb ewer spitzigen,
losen, leichtfertigen wort willen mich dahin nicht bringen, das ich
vermessen sein solte, ich wil die zeit wol treffen, und deutets 

[Seite 332b]

[DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS AUSGELEGT DURCH D. M. LUTHER. DIE ERSTE
PREDIGT. Am Sonnabendt nach ascensionis domini] 332a

[E jmerhin, wie jr wollet, nennet es eine bloedigkeit oder furcht etc.
mir ligt nichts dran.

‘Meine zeit ist nicht hie, aber ewer zeit ist allwege.’

Das ist wider ein schnitzer, so er jnen gibt, damit er sie wider
bezalet, als solt er sagen: jr seid feine Gesellen, jr habt gnedige
Hohepriester, sie thun euch nichts, jr trotzet auff jre gewalt und
gunst, das sie einen grossen anhang und bund haben, Hannas, Caiphas,
Herodes, Pilatus und andere, es henget alles aneinander, solt jr aber
mein Wort und Predigt fueren, jr wuerdets auch wol lassen und nicht so
kuene sein, jr duerfft euch jtzt fur keiner gefahr besorgen. Gleicher
weise sagen die Narren, die Widersacher auch zu mir und wollen mich fur
den Keiser citirn, sprechen: ich wil mit dir disputiren auffs fewr, aber
sie wollen nicht zu uns ziehen, dort bey den jren, da keine
gefehrligkeit ist, sind sie boese und tapffere Helten, wir sollen zu
jnen komen. Da wurffe man einen erstlich in Thurm, darnach wolt man
disputiren, wenn sie mit einem nach alle jrem trotz, eigenem frevel und
mutwillen umbgangen weren, ja das ist ein fein ding, dahin wolten sie
uns gerne locken.

Aber Christus sagt jnen unter die Nase: ich bin wol so kecke als jr,
wird meine zeit komen, sollet jrs erfaren, jr aber werdets nimermehr
wagen, ob schon ewre zeit da were, jr seid verzweiffelte Buben und wolt
mich gerne auff die Fleischbanck opffern, das ich gedempfft wuerde oder
von Gott abfiele, was bruestet jr euch, die weil sie euch kein leid
thue? jr seid Heuchler mit jnen und jr habt 

[Seite 333b]

[DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS AUSGELEGT DURCH D. M. LUTHER. DIE ERSTE
PREDIGT. Am Sonnabendt nach ascensionis domini] 333a

[E gut geukeln, komet jr, wenn jr wolt, so seid jr liebe Kinder, Der
Phariseer, Hohenpriester und Schrifftgelerten gute Paten, denn sie haben
sie gekant und lieb gehabt. Es ist auch nicht wunder, woruemb wolte man
sie hassen? reden sie doch, was sie gerne hoeren.

[V. 7] ‘Die Welt kan euch nicht hassen, mich aber hasset sie, denn ich
zeuge von jr, das jre Werck boese sind.’

Wenn ich redet, was der Welt gefiele, so were ich jr guter Freund, so
wolt ich auch wol gen Rom, gen Hall zum Bischoff von Magdeburg ziehen,
wenn ich redet, was die Papisten gerne hoereten, ‘Mich aber hasset
sie’, saget CHRJstus, daruemb so ziehe ich nicht dahin, ich werde es
denn geheissen. Denn ich thue, das jr nicht thun wolt, ich zeuge von
jnen, ‘das jre Werck boese sind’, das thut jr mir nach, trotz, jr
lieben Junckern, ja lang nicht, sie lassen die Welt wol zu frieden, denn
sie sind der Welt Kinder, trotz, das sie dem Bapst ein wort sagten, das
er nicht gerne hoeret, nemlich, das er ein Schalck sey, sie schmuecken
und decken noch seine schalckheit, solt er die nicht lieb haben?

Aber thue wie ich und sage jm nur ein wort, denn wirst du gewar werden,
wie kecke du seiest, sage dem Bischoff von Meintz und Hertzog Georgen
nur ein wort, nemlich, das sie Gottes wort verleugnen und verfolgen.
Aber man schweiget da wol stille und zeuhet die pfeiffen ein, die weil
jr denn die Warheit schweiget und dagegen redet und thut, was die Welt
wil, solt sie euch nicht holt sein? jr habt gut trotzen und pochen, es
helts 

[Seite 334b]

[DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS AUSGELEGT DURCH D. M. LUTHER. DIE ERSTE
PREDIGT. Am Sonnabendt nach ascensionis domini] 334a

[E ein Schalck mit dem andern, da tratzet ein Krew der andern kein aug
aus, so muest es auch ein kalter Winter sein, das ein Wolff den andern
fresse. Wolan faret zu, zeuget, das der Welt wercke boese sind, und seid
so tuerstig, prediget die Warheit, sehet denn, wie keck jr seid, das
thue ich, ich heuchele niemands, ich sage dem Annas, Caiphas und den
andern Hohenpriestern und Phariseern, das sie Gottes Feinde sind und
wider Gottes wort und Gottes gebot felschlich handeln und leben, und las
mir jr leben unnd wesen nicht gefallen, das schmeckt jnen nicht, darumb
so wollen sie mich toedten.

Wenn ich, D. Mart. Luther dem Papst hofiren und heucheln wolt, so
hoffete ich, ich wolt so schier ein Bischthum und grosse reichthum
erlangen als sie, aber dieweil ich das nicht wil, darumb sind sie mir
alle Feind. Wie kan die welt die jenigen hassen, da sie jren guten
gelimpff und alles von hat? so lang du die Warheit schweigst und niemand
straffest, so lang kan dich der Bapst und die Welt wol dulden, Wenn du
nur widerstrebest der Warheit und lesterst sie, so hast du es gut und
wirst wolgehalten. Wilt du aber straffen, so ist alle Freundschafft aus.
So sol man sagen: Herr Annas, jr leret recht, jr seid frome Leut, aber
der IHESUS ist ein Bub, er verfueret die Leut mit seiner predigt, O da
liebet und lobet man einem, da kan Hannas und Caiphas nicht anders, er
mus fort und die, so Christum schelten und lestern, lieb haben, denn er
sihet wol, das Jesus mit seiner Lere jme wil einen unglimpff machen, das
Hannas nicht recht lere.

Also thut der Bapst auch, wenn ich wider jn rede und heisse jn den
Antichrist, 

[Seite 335b]

[DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS AUSGELEGT DURCH D. M. LUTHER. DIE ERSTE
PREDIGT. Am Sonnabendt nach ascensionis domini] 335a

[E so hat er mich nicht lieb, sondern er trachtet mir nach leib und
leben, das jn nu Schmide, Witzel und Rotzloeffel neben anderen unsern
Widersachern loben, dafur gibt er jnen Prebenden und Thumereien. Denn es
sol auch also sein, aber die Welt hasset euch nicht, aber mich mus sie
hassen, denn ich heuchele jr nicht, sondern sage jr die Warheit.

Dis ist ein Exempel, daran wir lernen, das wir uns nicht daran keren und
ergern, ob uns Welt spitzige wort gibet, lestert, schendet, hasset und
jren mutwillen an uns ubet, darumb das wir jr die Warheit sagen, Dagegen
die lobet und liebet, so jr umb der Luegen willen noch dazu heucheln. Es
thut zwar wol, wenn der Bapst einem Buben solche gueter gibt, und
erschreckt einen seer, wo andern Gotfuerchtigen das jr entzogen wird und
sie noch dazu verfolget muessen sein und im Exilio leben, es ist
ergerlich gar sat. Aber der H. Christus spricht: ‘Die Welt kan euch
nicht hassen’, denn jr seid buben und jre Soene, sie mus euch gelt,
gut und ehre gnug geben, weil jr Schelcke seid, als die Bischofe sind,
ligt mit jnen unter einer decke, so spricht ein solcher: nime hin, hast
du nicht gnug an einem Stifft oder Prebende, dir sollen noch zwey oder
drey dazu werden, ja jr nemet zehen oder zwentzig einkomen und lieget
euch gar zu tode, ich aber, dieweil ich die Warheit sage, mus ein Jhesus
sein, der weder Haus noch Hoff hat, aber las Annam und Caipham und jres
gleichen jmerhin passiren, sie werden jren Wirt bald finden.

‘Denn jre Werck sind boese.’

Die Werck, so er boese nennet, sind 

[Seite 336b]

[DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS AUSGELEGT DURCH D. M. LUTHER. DIE ERSTE
PREDIGT. Am Sonnabendt nach ascensionis domini] 336a

[E nicht allein grobe Suenden, als der Oberkeit ungehorsam sein, rauben,
stelen, unzucht treiben, sondern auch die heiligsten Werck, die sie
gefueret haben, die straffet er hie als ein Gottlos wesen. Als wenn ich
dem Bapst sage, er sey ein Bub, hab verschlemmet und verpanketiret der
Kirchen gueter mit huren und duben, da thue ich jm nicht wehe, er kans
leiden, das ich solche grobe laster und suende straffe, und es koennens
die Fuersten auch noch leiden, das man sie also straffe, aber wenn ich
sage, jr bestes leben im Bapsthum sey heucheley und suende, als, das sie
die Leute geleret haben auff Messe, Moenchlere und jre gute Werck
zuvertrawen, stifft zu bauen, Walfart zulauffen, welches jnen am meisten
tregt da werden sie boese uber, wollen unsinnig werden und koennens
nicht leiden, das dieses sol fur arg und boese gestrafft werden, so sie
sonst fur das aller beste hielten.

Also straffet Christus Matth. am 5. und 23. cap. die Phariseer, das sie
die Opffer hoeher zogen denn die Werck der liebe und das Silber hoeher
hilten denn den Altar, jtem, wenn sie gleich den Eltern essen und
trincken versagten, so wer es nicht suende, wo es nur zum opffer geben
wuerde, das alles hiessen bey jnen koestliche werck, die sie lereten, da
er diese Menschliche satzungen straffete, wurden sie zornig uber jn und
kondtens nicht leiden.

Gleich als wenn ich zum Bapst sage: du thust wider die zehen gebot und
suendigest ubel mit deinem schendlichem leben, das schlegt er in wind
und kan es nicht leiden, aber wenn ich sage: Moench und Nonnen sampt
andern Geistlichen sind des Teufels und jr bestes leben ist 

[Seite 337b]

[DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS AUSGELEGT DURCH D. M. LUTHER. DIE ERSTE
PREDIGT. Am Sonnabendt nach ascensionis domini] 337a

[E suende, das beist und verdreust sie, denn ich zeuge von jren Wercken,
das sie boese sind, das jre Weisheit, kunst und koestliche gute Werck,
damit sie wollen die Leute gen Himel fueren, sollen nichts gelten, das
ist verdrieslich.

Das ists, wie sich der H. Christus verantwortet, nemlich: jr habt gut
sagen, jr koendt euch nicht ubel verdienen wie ich, denn jr heucheler
zeuget, das jre Werck recht und gut sind, und lasset sie euch gefallen,
jr schuetzet und verteidiget sie in jren Gottlosen sachen, daruemb ists
nicht wunder, das sie euch lieben, aber weil ich zeuge: jre Werck sind
boese, so ist es nicht wunder, das sie mich hassen, ja er sagt jnen noch
dazu:

[V. 8] ‘Gehet jr hinauff auff dieses Fest, ich wil noch nicht hinauff
gehen auff dieses Fest, denn meine zeit ist noch nicht erfuellet.’

Er leugnet nicht, das er nicht wolle hinauff gehen, denn er hat
beschlossen, das er wil hinauff ziehen, aber er wils noch zur zeit nicht
thun, wil aber wol fort, wenn jn der gehorsam dazu dringet, aber aus
jrem anregen und aus Menschlichem rat wil er nichts thun noch lassen.
Wir sollen es auch nicht thun, eben daruemb, das sie es heissen, das ist
die ursach dieser rede: ‘Meine zeit ist noch nicht erfuellet’. Saget
klar und deutlich, das er wolle gen Jerusalem, aber er wil harren, bis
sein tag und stunde kome, das er daher gehe aus einem befehl und gewis
sey, das er es mit GOTT und seinem Wort thue und das man nichts thue aus
Menschlichem angeben, ansehen und geheisse, sondern 

[Seite 338b]

[DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS AUSGELEGT DURCH D. M. LUTHER. DIE ERSTE
PREDIGT. Am Sonnabendt nach ascensionis domini] 338a

[E aus dem Goettlichem Beruffe. Aber diese gehen hinauff fur dem Fest
und sind frome, heilige, koestliche Leute, er aber nicht, sondern koemet
hernach, wie folget:

‘Da er aber das zu jnen gesagt, bleibet er in Galilea, als aber seine
Brueder waren hinauff gangen, da gieng er auch hinauff zu dem Fest,
nicht offenbarlich, sondern gleich heimlich.’

� Die ander Predigt 

am Sonnabend nach Pfingsten.

1530

[Seite 338b] [DIE ANDERE PREDIGT UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS Am
Sonnabendt nach Pfingsten gethan, von D. M. Luther] 338a

Am nehesten haben wir gehoert, wie sich der Herr Christus mit seinen
Juengern und Bruedern gezancket hat uber dem Fest der Lauberhuetten, da
sie sagten, warumb er nicht auch hinauff wolt gen Jerusalem und sich mit
seinen Mirakeln alda offenbaren der Welt. Aber er begegnete jnen fein
mit dieser antwort, er mueste nicht so eben hinauf, wenn sie wolten, und
bleib ein weil noch in Galilea, ‘als aber seine Brueder hinauff
gegangen waren, da gieng er auch hinauff zum Fest, nicht offenbarlich,
sondern heimlich’.

‘Da suchten jn die Jueden am Fest und sprachen: wo ist der? und es war
ein gros gemuemel von jm unter dem Volck, etliche 

[Seite 339b]

[DIE ANDERE PREDIGT UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS Am Sonnabendt
nach Pfingsten gethan, von D. M. Luther] 339a

[E sprachen: er ist from. Die andern sprachen: Nein, sondern er
verfueret das Volck’ etc.

Jn diesem Text ist das Exempel uns fuergestellet, das sich Christus offt
mals schwach stellet, als floehe er, und gibet seinen Widersachern platz
und raum, das sie moegen stoltz sein und rhuemen, als hetten sie
gewonnen. Also stellet er sich hie auch nicht keck, gehet heimlich nach
jnen hinauff und lesst sie pochen, trotzen, lachen, rhuemen. Er ist
gleichwol dem Gesetz gehorsam und gehet gleich forchtsam hinauff,
stellet sich schwach. Daran wir lernen sollen, wenn gleich unsere
Widersacher pochen, toben und wueten und wir schwach und fluechtig sind,
das wir dennoch unverzagt und unerschrocken sind, denn also uberwindet
unser HERR Gott letzlich den teufel und wirfft jn unter sich, wie sich
denn Christus hie auch so schwach stellet.

Wie Gott S. Paulo selber diesen bescheid [2. Kor. 12, 9] sagt 2. Cor.
12, da er viel und grossen kampff ausstunde und zu Gott schrie: ‘Laß
dir genugen an meiner gnade, meine krafft ist starck in deiner
schwacheit’, Sie wil in deiner schwacheit zu thun haben, wenn wir
nicht schwach sind, so kan Christus seine stercke an uns nicht brauchen.
Were es nu unser sterck und krafft, dadurch wir unsern Widersachern
widerstreben, so hetten wir den rhum und nicht Christus. Aber aus der
Erfarung wird gelernet, das wir die Gesellen nicht sind, die uns selbs
geholffen haben, sonder Gott mus es thun. Also koemet Gott zu ehren in
unser schwacheit. Derhalben wenn die Widersacher scharren und trotzen,
wir aber dagegen gar schwach sind, denn wird seine krafft beweiset, das
er sey starck in unser schwacheit.

[Seite 340b]

[DIE ANDERE PREDIGT UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS Am Sonnabendt
nach Pfingsten gethan, von D. M. Luther] 340a

[E Daruemb lesset sich Christus hie auch schwach ansehen, schleicht
hinauff gen Jerusalem, als fuerchte er sich fuer jnen, aber doch fuercht
er sich nicht also, das er umb jres trotzen und furcht willen das gebot
und Wort Gottes liess anstehen, sondern er helt das gebot Gottes, das er
das Euangelium predige, gehet hinauff und prediget und, ob er sich wol
so kleinlaut dazu stellet, so gehets doch hinaus durch die krafft
Gottes, da sie zuvor also getrotzet hatten, durfften jm nichts thun,
schweigen stille. Er aber gehet swach und stille hinauff und mit rhum
oder gewalt wider zu hause, Jene aber gehen mit einem Triumph hinauff
und gehen schwach wider herab.

Damit troestet uns der H. Christus, das wir wissen, es gehet nicht
anders mit uns zu, den das wir zu weilen schwach sind, unsere feinde und
Widersacher werden dagegen starck und rhumretige Trasones, aber doch
fuerets Christus hinaus. Es wil so sein, das wir bloede und furchtsam
uns befinden, und mus doch geschehen, was wir schwachen Prediger leren.
Das mus hindurch gehen und, wenn alle Teufel zusamen theten und woltens
hindern, Gott ist also gesinnet, das er lust daran hat, die schwachen zu
stercken und dagegen die starcken schwach zu machen. Denn er heisset
Schoepffer, der aus nichts alles machet, wideruemb aus allem nichts
machen kan.

Darumb wenn unser Widersacher gleich alles und wir dagegen nichts sind,
so fueret er uns doch daher als ein Schoepffer, der aus dem nichts alles
machet. Jene aber, die alles sein wollen und sind heilig, klug, gelert
und weise, die muessen zu nichte werden, gleich als weren sie es 

[Seite 341b]

[DIE ANDERE PREDIGT UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS Am Sonnabendt
nach Pfingsten gethan, von D. M. Luther] 341a

[E nicht, er kan aus furchtsamen freudige leute und aus eissenfresser
verzagte [Röm. 4, 17] Memmen machen, wie S. Pau. 1. Ro. 4. cap. saget:
‘Ea, quac non sunt, vocat, ut sint’. Da gehoert aber kunst zu, das
es die Christen lernen, dazu sind diese Exempel beschrieben, das wir
unsers H. Gotts Gnade erkennen lernen, das dis sein art sey. Es ist
Christo selber in seiner eigenen Person gegangen, das er ist schwach,
bloede und fluechtig gewesen, hat das hertz zittern und pochen auch
gefuelet, nichts deste weniger gehets fort, er dringet durch und
uberwindet alles.

[V. 11. 12] ‘Da suchten jn die Jueden am Fest und sprachen: wo ist
der? und es war ein gros gemuemel von jm unter dem Volck.’

Es sind trotzige, hefftige, sichere und freudige wort, sie reden
spoettisch und hoenisch, wollen sagen: ich meine ja trotz, das er auffs
Fest kome, sie sagen nicht: wo ist der Prophet? das sie jme einen
ehrlichen namen geben, sondern verechtlich: ‘wo ist DER?’ als wolten
sie sagen: der stoltze Bachant, er wird wol aussen bleiben, lasst jn
herkomen, ist er boese. Also verechtlich koennen sie von dem Manne
reden, das sie jn schier nicht nennen moegen, sprechen: waruemb mus er
aussen bleiben? er hat gespuert und gemerckt, das die Jueden sich wider
jn setzen und jm das maul bieten duerfften, darumb fuercht er sich
albereit fur unsern worten, was wil es werden, wenn sie jn einmal
angreiffen, das die schlege hernach folgen werden? ich meine, er sol
denn schweigen, er wird denn wol zu hause bleiben.

Zu Augsburg auff dem Reichstage anno 1530 rhuemeten und jubilireten die
Papisten auch so vermessen, als weren 

[Seite 342b]

[DIE ANDERE PREDIGT UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS Am Sonnabendt
nach Pfingsten gethan, von D. M. Luther] 342a

[E sie gantz gewis, sie hetten das spiel gar in jrer hand. Denn sie
gaben fuer: O koemet nur der Keiser ins Deudsch Laude, so wird er die
Lutherischen mores leren, des waren sie auch gewis, wie es der fideler
am grieff hat. Also sagen die auch von Christo: er ist nicht kuene, das
er gen Jerusalem kome und unserm Herr Gott gehorsam were, die Stad ist
jm verschlossen, das Predigampt gelegt, er wird zum Schelmen werden und
sein Predigampt nicht hinaus fueren, es wird mit jme alles zerstiebet
und zufliehen. Wo seid jr nu, die jr jn so lobet? wo ist er?
verschwunden, zerstoben, uber alle Berge, er ist noch nicht angegriffen
oder verdamet und fuerchtet sich doch fur einem blossen namen oder
argwon der Phariscer oder fur einem Becken, da die Sonne einscheinet.

Gleichwol in dem trotzen koemet er nicht allein gen Jerusalem, sondern
er trit auch auff, aber nicht alleine, sondern mitten in der Jueden
Fest, das ist ein grosser trotz wider jren trotz, sonst solt er fur dem
grossen trotz, den seine Widersacher hatten, aus Jerusalem und dem
gantzen Juedischen Lande gelauffen sein, aber er ist freudig und
erscheinet auff Gottes gebot als ein gehorsamer, der sol vor gar nichts
sein, und da sie gros rhuemen, ist er schon da und trit frey herfuer.
Also lesst unser Herr Gott die Narren anlauffen und macht al jren mut zu
nichte und zu schanden, die Thrasones solten sich hernach billich
geschemet haben, da er komen ist und fur jren augen alda gestanden und
geprediget hat, aber sie keren sich nichts daran, ob sie gleich tausent
mal uber jm zu schanden wuerden. Daruemb da am Fest und zu derselbigen
zeit ein gros gemuemel 

[Seite 343b]

[DIE ANDERE PREDIGT UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS Am Sonnabendt
nach Pfingsten gethan, von D. M. Luther] 343a

[E und geschrey von jme gieng und sie sagten: wo ist er? da lesst er das
geschrey alles uberhin gehen und lesst sie es darfur halten, als sey er
fluechtig, und ist dennoch so nahe bey jnen.

Das heist Gottes schwacheit, da sich endlich Gottes stercke in
Menschlicher schwacheit sehen lesst, und huete dich fur dem Gott, wenn
er sich schwach stellet, gilts deiner sterck. Gottes schwacheit ist ja
bey dem trotz, jedoch lachet und spottet er jrer, er lesset seine Kinder
und Prediger handeln, gleich koendten sie nicht den mund auff thun, aber
in dem drawen und trotzen der gewaltigen Hansen, da ist er nicht ferne
dahinten, hoerets und lachet jrer, das sie es so trotzig fuergeben, und
lesst seine stercke sehen, wie im Text stehet.

[V. 14] ‘Mitten aber im Fest gieng Jhesus hinauff in Tempel und
leret.’

Heimlich gieng er hinauff, das machte sie stoltz, aber er ist Gott
gehorsam und fuerchtet sich nichts fuer jrem trotzen und gehet nicht
allein gen Jerusalem, sondern trit mitten in den Tempel, an den ort, da
die Pfaffen und Phariseer, seine ergesten Feinde regierten, da sie in
der selbigen Kirchen jre eigene gewalt hatten. Und greifft also ins
spiel hinein, hindan gesetzt alle bloedigkeit, fragt nichts darnach, ob
sie es gleich nicht gerne hatten. Er sihet weder den Geistlichen oder
Weltlichen stand und regiment an, ob sie es zu lassen wollen oder nicht,
trit also auff mit aller frendigkeit in die Geistliche gewalt und
regiment, hebt an und prediget, spricht nicht: Juncker Annas 

[Seite 344b]

[DIE ANDERE PREDIGT UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS Am Sonnabendt
nach Pfingsten gethan, von D. M. Luther] 344a

[E oder Caiphas, ich wil predigen, sondern fur sich selber unterwindet
er sich des Predigampts. Er mus ein hertz haben gehabt, das er jnen fur
die nasen trit, die zuvor von seiner furcht und bloedigkeit viel
gerhuemet und jn getrotzt hatten, die muessen fur jm nu stehen und jn
hoeren reden und predigen.

S. Joannes beschreibet solches zum trost, das sich niemand daran keren
sol noch halten, wenn Gott sich schwach stellet und die Welt seer
rhuemet und pochet, du musts gewonen, jtem, ob die Christen, sonderlich
aber die Prediger offt schwach und bloede sind und dagegen jrer
Widersacher, die grossen, gewaltigen Hansen scharren und drawen. Es ist
nicht newe und gehet uns nicht allein also, sondern es ist allen
Propheten und Aposteln also gangen, das sie sich schwach wider jre
Tyrannen gestalt haben, aber in der schwacheit sind sie am sterckesten
gewesen. Ja dem Herrn Christo selber ists also gangen, der ein Herr ist
aller Propheten und Aposteln, er stellet sich also schwach, gleich als
wolt er das Predigampt liegen lassen und Gott nicht gehorsam sein und
als were er seer erschrocken, aber doch in derselbigen schwacheit ist er
gleich hindurch gangen.

‘Etliche sprachen: er ist from.’

Es ist schrecklich zu hoeren, ob wol etliche Leute gewesen sind, die jn
fur from gehalten haben, dennoch haben sie es nicht duerffen thun, der
groesser teil aber hat jn fur einen Verfuerer und boesswicht gehalten,
nicht fur einen rechten, sondern falschen Prediger. Das ist die hoeheste
schande und das groeste ubel, man kan einen nicht hoeher schelten und
schmehen, denn wenn man jn heisset einen Verfuerer, der Gott lestert und


[Seite 345b]

[DIE ANDERE PREDIGT UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS Am Sonnabendt
nach Pfingsten gethan, von D. M. Luther] 345a

[E schendet damit, das er Gott seine ehre nimet und den Leuten nicht den
leib oder jr gut, sondern die Seele raubet. Derhalben kan einer nicht
erger gescholten werden, denn wenn man jm unter die augen saget: du bist
nicht ein Leibmoerder, sondern ein Seelreuber, das schenden thut den
groesten stos.

So ist nu Christus hinauff gegangen wider das schrecken und furcht der
Jueden und hat das fuerchten nicht angesehen, er sey so schwach gewest,
als er wolle. Es haben aber die fromen Leute schweigen muessen, die
andern Gottlosen haben occasion und raum volauff gehabt, Caiphe und den
andern Hohenpriestern zu heucheln und haben die boesen Buben das wort
allein, die fromen haben nicht duerffen das maul auffthun, ob sie wol
heimlich mumeln. Solches beschreibet S. Joan. alles daruemb, anzuzeigen,
wie die furcht so gros gewesen sey, und das Christus also bloede
gleichwol hinauff gehet gen Jerusalem, da er doch weis, das es niemand
mit jme halte, jr keiner duerfft sich hoeren lassen, der etwas guts von
Christo redet, sondern der groesser und mehrer hauffe halten jn fur
einen Verfuerer.

Aber unangesehen, das es also schwach zugehet mit jme, so feret er
hindurch, leret und prediget und richtet mit der schwacheit so viel aus,
das sie jn muessen zu frieden lassen. Also thut Gott auch mit uns, wenn
wir und unser sache fur der Welt wil fallen und zuscheitern gehen, wir
sind offentlich schwach fur der Welt, oder es wil bey einem jglichen in
sonderheit zu bodem gehen, das er nicht erschrecke noch kleinmuetig
werde, sondern 

[Seite 346b]

[DIE ANDERE PREDIGT UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS Am Sonnabendt
nach Pfingsten gethan, von D. M. Luther] 346a

[E lerne hieraus, es sey unsers HERREN GOTTES ernst, er schertze nicht,
wenn er sich schwechlich stelt, er meinet dieses, das er wil mit dem
schwachen den starcken zu boden schlagen und den schwachen empor heben,
aber dieses muessen wir nicht mit den Augen der vernunfft ansehen, wie
gemeiniglich geschiet, denn da hette man verloren, sondern wisse du, das
Gott mit den schwachen wolle die starcken auffheben, das sollen wir
gleuben und die augen stracks zuthun.

Zu Augsburg auff dem Reichstage draueten sie auch also, es sind zwo
Stedte und fuenff Fuersten, sprachen sie, zeleten es an den fingern und
urteileten es nach den augen und nach der vernunfft und meineten, sie
hetten uns gar im sack, wir waren da gar schwach, zu rechnen gegen dem
gantzen Roemischen Reich, aber was haben sie ausgericht mit jrer Tyraney
und gewalt? in unser schwacheit wechset seine stercke, Gott hat jnen
jren trotz geleget, das sie mit schanden bestehen, unsere Lere gehet je
lenger je mehr herfuer und sie gehen unter. Also gehet der HErr Christus
zwar bloede und heimlich gen Jerusalem, ist etwas erschrocken, er ligt
aber oben und gewinnet, prediget offentlich, thut Mirakel mit aller
freuedigkeit, unerschrocken, sie aber werden dagegen kleinmuetig und
entsinckt jnen der trotz unversehens.

Es ist aber ein schwere sache, ja eine schwere kunst, die mit des
glaubens augen mus angesehen werden, das man etwas hohers und anders
sehe in Christo denn schwacheit und zagen. Denn ob unser wol wenig sind,
der Widersacher aber viel, so ist Gottes macht und stercke 

[Seite 347b]

[DIE ANDERE PREDIGT UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS Am Sonnabendt
nach Pfingsten gethan, von D. M. Luther] 347a

[E gros und sein Wort bleibet ewig, das Wort ist nicht ein menschliche
schwacheit oder stercke, sondern etwas hoehers. Er fragt nicht darnach,
das einer schwach ist, der jn angehoert, oder das einer auch starck und
mechtig ist, der wider jn handelt, denn er kan fein umbkeren und
spricht: jr schwachen seid starck und habt das Himelreich dazu, aber jr
starcken seid schwach und habt euch das Hellische fewr dazu. Schwacheit
ist dienstlich zu seinen sachen, wenn man umb Gottes und seines Worts
willen etwas leiden sol oder sonst von Fleisch und Blut, von der Welt
und dem Teufel angefochten werden, da hats denn kein not, fuernemlich,
wens Gottes sache ist, wie denn unsere sache auch Gottes sache ist.

Das ist des Herrn Christi kuenheit, das er hinauff gehet gen Jerusalem
und predigt offentlich vor jnen, unangesehen Weltlich und Geistlich
regiment, so er doch zuvor sich seer geschewet und gefuercht, aber jtzt
verachtet ers alles und trits mit fuessen und ist Gott gehorsam. Solches
ist ein mercklich Exempel der schwacheit und stercke des Glaubens, es
saget aber der Euangelist nicht, was er geprediget hab, sondern zeiget
nur an das herrliche Mirakel, den kecken mut oder ernst in Christo, das
er hat im Tempel duerffen hintreten und predigen in solchem schrecken,
und ist dennochs unverlassen von Gott, was thun aber die Jueden dazu?
der Text spricht:

[V. 15] ‘Und die Jueden verwunderten sich und sprachen: wie kan dieser
die Schrifft, so er sie doch nicht gelernet hat?’

Die zornigen Junckern, die jn juvor fressen wolten, verwundern sich
jtzt, denn 

[Seite 348b]

[DIE ANDERE PREDIGT UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS Am Sonnabendt
nach Pfingsten gethan, von D. M. Luther] 348a

[E dis trotzen wird zu einem schrecken und furcht in jnen gemacht, das
sie sich fur jme entsetzen oder sich verwundern, woher er den verstand
haben muesse und die gedancken. Wer keret das blat also umb? zuvor
trotzen sie jn, da er nicht vorhanden war, das er sich fur jnen
fuerchtete und were seer bloede, aber jtzt, so er das Predigampt
angreifft, faren sie heruemb und fuerchten sich fuer jm, sagen: warlich
er prediget und kan die Schrifft nicht, was wird der Man fur einen Geist
haben? es wird etwas hinter jm sein, dieweil er keinen buchstaben weis
und gleichwol prediget, jtzt ists ein ander ansehen und er ist in ein
andere Welt komen, zuvor hat er sich gefurcht und sie haben getrotzet,
nu ist er muetig, aber sie fuerchten sich.

Also sihest du, das jnen grawet fur der Suppen, aber es ist nicht ein
Menschen werck, sondern GOTT, dem er gehorsam ist, macht jn keck und
keret seiner Feinde hertz umb, denn es ist vergebens, was man anfehet
wider Gott zu thun. Und also gehets den Christen, wenn man Gott
vertrawet, so muessen die Feinde so boese nicht sein, wenn uns Gott wil
schuetzen, das sie uns muesten ein leid thun, denn er hat jre Hertzen in
seiner hand und lencket alle jre gedancken, wie der drey und dreissigste
Psalm auch saget: ‘Der HERR macht zu nicht der Heiden rat und wendet
die gedancken der Voelcker’. Unser HERR GOTT kans bald umbkeren trotz
Keiser, Bapst, das sie es hinaus fueren, was sie im hertzen haben, es
ist ein pflock dafuer gesteckt, der heisset: trotz, das jr ewre
anschlege und gedancken vollendet, Gott gibt jnen einen andern anblick
fur die Nasen, das es nicht geraten mus, wenn sie die gedancken koendten


[Seite 349b]

[DIE ANDERE PREDIGT UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS Am Sonnabendt
nach Pfingsten gethan, von D. M. Luther] 349a

[E erhalten, die sie haben, so stuenden wir ubel.

Der Phariseer Hertz und gedancken ist eigentlich dieser: wir wollen
Christum erwuergen, nu setzt Gott den HErrn Christum jnen fur die Nasen,
das er prediget, da fallen die gedancken hinweg und wunderen sich,
sprechen: wie kan dieser die Schrifft? Also nimet er jnen das Hertz,
daruemb ist boese kriegen mit Gott, denn er nimet einem das Hertz, es
ist aber gut hoffen auff jn, und das sind boese Feinde, die einem das
hertz nemen, wenn ich einem das Hertz kan nemen, so habe ich jn bald
geschlagen, er wird nicht viel streitens machen, so nimet Gott seinen
Feinden auch den mut und das hertz, das sie mussen verzweiffeln.
Wideruemb denen, die auff jn hoffen und bloed oder verzagt sein, denen
gibt er einen mut, das sie hindurch reissen koennen. Das sind schoene
Exempel und eitel Wunderwerck, wiewol sie nicht so gros scheinen als den
Aussatz reinigen, die Blinden sehend machen oder Todten aufferwecken,
aber es ist ja so gros, das er Keiser, Koenig, Bapst oder einem stoltzen
fuersten kan jre gedancken, jren stoltz, trotz und Hertz nemen und
umbkeren, wideruemb die armen und bloeden also herfur zihen, das sie
sich fur niemand fuerchten, ja andere Leute muessen sie fuerchten, das
heissen Goettliche wunder.

[V. 15] ‘Wie kan dieser die Schrifft, so er sie doch nicht gelernet
hat?’

Wer hat jnen das gesagt, das er sie nicht gelesen hab? Antwort: die
Jueden hatten alle Personen in Register gefasset und eingeschrieben und
wuesten, wo sie 

[Seite 350b]

[DIE ANDERE PREDIGT UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS Am Sonnabendt
nach Pfingsten gethan, von D. M. Luther] 350a

[E da heim waren, sonderlich aber muste man von dem Levitischen stam das
Gesetz Mosi hoeren und lernen, dazu war auch der Sabbath eingesetzt,
das, die das Gesetz selbs nicht kondten, die solten es lernen von Aaron
und den Leviten. Und die Leviten und Priester waren von anderen
Jsraeliten ausgesondert und hatten kein Land noch Leute, Stedte noch
Regiment zu regiren, hatten mit solcher muehe und arbeit nichts zu thun,
warens uberhoben des mueheseligen Welt regiments, warteten nur jres
Vihes und Zehendes, Gott verschonet jrer mit dem Weltlichen regiment,
dieser muehe und sorge, befahl jnen dafur zu studiren, in den Propheten
zu lesen und den gemeinen Man zu leren. Ja es solte noch also sein, das
diejenigen, die Pfarherrn solten werden, solt man studiren lassen, die
anderen, als der gemeine Man kan der Buecher nicht warten, man mus sonst
Regenten und Ackerleute auch haben, derhalben haben sie es wol wissen
können das er die Schrifft nicht gelesen hab.

Christus ist vom Leienstande, vom Stam Juda und nicht vom Pristerstam
und fehet an zu predigen, da doch allein den Priestern war geboten zu
studiren in der heiligen Schrifft, daruemb verwundern sie sich und
erschrecken, das der vom Stam Juda und nicht vom Stam Levi seines
Zimmerhandwercks nicht hat gewartet, sondern wider die Priester sich
leget und prediget und kan jre kunst auch, ja machts besser denn sie,
und fellet also jr trotzen und wird verwandelt in ein verwunderung.

‘Jhesus antwortet und sprach: meine Lere ist nicht mein, sondern des,
der mich gesant hat.’

[Seite 351b]

[DIE ANDERE PREDIGT UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS Am Sonnabendt
nach Pfingsten gethan, von D. M. Luther] 351a

[E Er nimet eine ursach von jren worten, das sie gesaget haben, er sey
nicht geleret, und spricht, seine Lere sey seines Vaters, und greifft
das Priesterlich ampt an, sie ruehmen es nicht, das er nicht sey von dem
Stam Levi und predige doch, sie lassens bald geschehen, denn sie wusten
aus den Propheten wol, es wuerde einer aus dem Leienstande komen, der so
wol predigen wuerde, als keiner geprediget hatte im Priesterlichen
stande. Darumb antwortet er jnen von seiner Lere auff die weise: jr
moegets mir nicht schuld geben, sondern Gottes ist die schuld, ich bin
nicht der Meister, jr duerfft mirs nicht zurechnen. Er wil, das man
seine Lere nicht mit der vernunfft ansehe, wil auch die ehre auff sich
nicht lassen, sondern er wil sie hinauff zu dem fueren und ziehen, des
die Lere ist, nemlich Gottes des Himlischen Vaters, dem solle man die
Ehre von seiner Lere geben.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

[Bl. 238 b]� Die dritte Predigt 

am Sonnabend nach Johannis.

1530

[Seite 351b] [DIE DRITTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE
CAPITTEL IOANNIS gepredigt am Sonnabendt nach Joannis] 351a

Diess stueck, ‘Das sie sich verwundert haben’, mag auff zweierley
weise verstanden werden, als von fromen und boesen. Erstlich von 

[Seite 352b]

[DIE DRITTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS
gepredigt am Sonnabendt nach Joannis] 352a

[E den fromen, die haben sich verwundert, das sie gedacht, das ER als
ein einfeltiger, schlechter Man, der wie ein Leie erzogen ist, besser
predigen solle denn die andern Hohenpriester und Schrifftgelerten alle,
als Caiphas, Annas etc. die es aus den Buechern gelernt hatten und das
Volck solten unterrichten. Denn dazu war das Priesterthum gestifftet,
das sie das Predigampt fueren solten, und hatten jre gueter davon, das
sie studiren solten, also hat man sich auch offt uber den Propheten
verwundert, und man lieset offt in Euangelio, das sie sich uber des
Herrn Christi Lere verwundert haben, denn er hette gewaltiglich geleret,
wie Matth. 7 geschrieben stehet.

Die andern sind die boesen Buben und Schelcke, so die erkante Warheit
und Lere schenden und lestern. Diese spueren und fuelen die gewalt der
Lere Christi, das es die heilige Schrifft ist und Gottes wort, koennen
jr nicht widerstreben, sagen, es sey die rechte Weisheit und wol
gegruendet, aber wir wollen seine Lere gleichwol nicht annemen noch
hoeren, sondern lestern sie, und haben gesagt, der Teufel hat jn so
gelert gemacht und hats jme eingeben, das er die Schrifft koenne
auslegen, dieselbigen, duenckt mich, rueret der Herr fuernemlich hiemit.
Denn also gehets gemeiniglich zu, wenn man der Lere und Warheit nicht
kan etwas anhaben oder man wil nicht daran gleuben, so spricht man: es
sind Ketzer, der Teufel kan die Schrifft auch gebrauchen, auff das er
seine jrthum setze. Mus also den namen haben, das es des Teufels Lere
sey, so aus des Teufels eingeben herkome, ob man gleich 

[Seite 353b]

[DIE DRITTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS
gepredigt am Sonnabendt nach Joannis] 353a

[E befindet offentlich, das es Gottes Warheit sey, noch sind sie solche
gesellen, ehe denn sie solten Schueler werden und der Warheit weichen,
ehe duerfften sie die Warheit mit fuessen tretten, sie meineten, es were
jnen ein schande, wenn sie was lernen solten.

Die Papisten und Schwarmgeister thun heut zu tage auch also, weil sie
nicht unsere Lere erfunden haben, so ists nicht recht, weil der Bapst
und die Moenche unsere Lere nicht angefangen haben, so mus sie des
Teufels Lere heissen und der Teufel hat sie auff die ban gebracht.
Solche Schelcke verwundern sich auch, lestern aber nichts deste weniger
die Lere, aber er antwortet noch seuberlich und zeiget an, woher es
kome, dieweil sie wollen sagen, gleich als hette er es aus seinem kopff
und rede diese Lere vom Teufel.

[V. 16] ‘Meine Lere ist nicht mein.’

Er antwortet seuberlich, zeiget an, das er wol verstehe und mercke, das
sie jm schuld geben und jn lestern, als hetter er die Lere aus jm selber
oder aus dem Teufel, denn wer von jm selber redet, der redet aus dem
Teufel, darauff antwortet er und spricht: ‘Meine Lere ist nicht
mein’. Wie reimet sich aber das, so sie sein nicht ist, warumb
prediget und treibet er sie denn und nimet sich jrer so hart an? und
wegert sich doch der ehre, warumb saget er nicht: das hab ich gepredigt?
Spricht doch sonst ein Christ: das ist meine predigt, meine Tauffe, mein
Christus, mein GOTT, Jtem mein Euangelium, und ist dennoch nicht sein,
denn er hat sie nicht gemacht, koemet nicht 

[Seite 354b]

[DIE DRITTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS
gepredigt am Sonnabendt nach Joannis] 354a

[E von jm her, es ist nicht seiner Wercke und ist doch gleich wol sein,
sein geschenck, es ist jme von Gott gegeben. Wie ich auch sage: das kind
ist mein, der Man oder das Weib ist mein, und ist doch nicht dein, denn
du hast es nicht geschaffen, es ist eines andern Werck, dir geschenckt
und gegeben, ich habs nicht also gegossen oder geschnitzt, sondern es
ist mir also geschencket, eben also saget der HERR Christus auch von
seiner Lere.

Dergleichen sage ich auch: das Euangelium ist mein, zu unterscheiden
aller anderer Prediger Lere, die konst nicht meine Lere haben, daruemb
sage ich: diss ist meine, des Luthers Lere, und sage doch auch: es ist
meine lere, sie ist nicht in meiner hand, sondern Gottes gabe, denn,
lieber Herr Gott, ich habe sie nicht ertichtet aus meinem kopff, sie ist
in meinem Garten nicht gewachsen oder aus meinem Born gequollen noch von
mir geboren, sondenr sie ist Gottes gabe und nicht ein Menschen
fuendlin. Also ists beydes war: sie ist mein und ist doch auch nicht
mein, denn sie ist GOTTES des Himlischen Vaters, und dennoch predige und
fuere ich solche Lere.

Solcher gestalt legt ers selbs aus und spricht: ‘So jemand wil den
willen thun des, der mich gesant hat’ etc. Der wird es wol erfaren, ob
ich von mir oder aus GOTT rede, meine Lere ist nicht mein, denn sie ist
GOTTES und ich predige sie nur.

Das ist ein noetiger Artikel und gar ein schoener Text, das man rede im
Hause von Acker, Wiesen, Gerten, von Kuee, Butter, Kelber, Kess etc. da
es die 

[Seite 355b]

[DIE DRITTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS
gepredigt am Sonnabendt nach Joannis] 355a

[E Seele und das zukuenfftige Leben nicht belanget, wie man wil, die
weil dieselbigen ding der vernunfft unterworffen sind, und sage: das ist
mein. Aber im Predigampt, da es das Gottliche wort betrifft, sol ja das
gehen, das CHRJSTUS hie saget, das niemand predige einige Lere, er hab
denn den trotz und hinterhalt bey sich, das er nicht sern eigen ding
oder Lere predige, sondern das er gewis sey, er sey von GOTT zum
Predigampt beruffen.

Die andern alle sagen auch, sie leren GOTTES wort, es trit kein Teufel,
Ketzer noch Rottengeist auff, der da saget: ich Teufel oder Ketzer
predige meine Lere, sondern sie koennen alle sagen: es ist nicht meine
Lere, es ist Gottes wort, es wil ein jeder den namen haben, das es
Gottes wort sey, das er predige. Also thut auch der Bapst und die
Rotten, wolan jederman sehe drauff, das er gewis sey, wenn man von
sachen reden sol, so nicht das Weltliche anlangen, sondern die Seligkeit
und gewissen, das man wisse, wo man die Seele lassen sol, wenn wir von
hinnen scheiden in ein ander Leben, das ein jeder Prediger und Zuhoerer
denn sagen kan: ich hab diese Lere nicht ertichtet, es ist nicht meine
Glose, deutung oder fuergeben, sondern des, der mich gesant hat.

Das sol ein jeder gewis sein in der Christenheit, das die Prediger,
Lerer und Pfarhern, ja alle, die das Wort fuertragen, gewis sind, das
jre predigt nicht jr eigen sey, sondern sie wissen fur war, das es
GOTTES wort sey, oder, wo sie daran zweiffeln, das es GOTTES wort sey,
das sie ja stilschweigen und 

[Seite 356b]

[DIE DRITTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS
gepredigt am Sonnabendt nach Joannis] 356a

[E jren Mund nicht auffthun, sie sind denn zuvor gewis, das es Gottes
wort sey. Ein Mensch ist ein Mensch und stirbet balde und mit jm sterben
auch sein Wort und alle seine gedancken, wie im Psalm geschrieben
stehet, wenn es mit jm aus ist, so ist sein Wort, seine Lere, Werck,
gedancken und kreffte auch aus. Denn eines sterblichen Menschen wort ist
auch sterblich, wenn ein Mensch durch seine predigt und lere nicht kan
das ewige Leben haben, so sol er stille schweigen und hoeren Gottes wort
nur allein, denn es ist kein leben, es sey denn Gottes wort dabey, auff
das man sagen koenne: ich hab es nicht von Menschen, ob ichs wol durch
die Menschen bekomen hab, denn Gottes wort bleibet ewig, aber Menschen
wort gehet unter, man kan nicht darauff bawen. Und wenn man sterben sol,
so hat man vom menschlichen Wort, Regel, Wercken und Lere keinen trost
noch behelff, da ist eines Cartheusers Orden und anderer Moenche Regeln
alles hinweg und koemet Gottes wort nicht dazu, das jn etwas anders und
bessers leret, so gehet es dahin, denn Menschen wort koennen den stich
nicht halten.

Derhalben sol ein Christ, er sey Prediger oder Zuhoerer, gewis sein, das
er nicht sein eigen wort, sondern Gottes wort rede und hoere, sonst were
es besser, einer wer nie geboren, und mus Pfarherr und Zuhoerer, einer
mit dem andern zum Teufel faren. Daruemb so ist der Bapst mit seinen
Bruederschafften und Lerern vom Teufel, das er in sachen, die Seele
belangend, gepredigt dasjenige, so er selbs getichtet hat, das solt mit
nichten sein. Weltliche oberkeit, Fuersten, 

[Seite 357b]

[DIE DRITTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS
gepredigt am Sonnabendt nach Joannis] 357a

[E Herrn und Juristen koennen Gesetz machen, Rechte und Lere geben, uber
Haus, Hoff, Doerffer, Korn, Wein, Land und Leute und alles, was auff
Erden dem Menschen unterworffen ist, aber in Glaubens sachen und die
Seele belangend handeln und thun wollen, als man thu mit eusserlichem
und leiblichem, mit Ochsen, mit Haus und Hoff, das ist nicht zu leiden.

Wenn nu der Bapst getrollet koemet, leret seine eigen gedancken und wort
oder ein Weltlicher Herr wil hie die hand im sode haben, so sage ich:
las dir gnuegen mit den Leiblichen sachen, das du mit Keiser, Koenige,
Fuersten, Landen und Leuten umbgehest, absetzest und auffsetzest, wie es
dir gefellet und weist zu verantworten, da magst du einen so hoch
setzen, als du wilt. Aber hie gedenck und gib mir eine Tauffe, die du
nicht gemacht hast, das du und ich koennen sagen: die Tauffe ist nicht
dein noch mein, also gib mir auch das Sacrament, welches auch unsers
Herrn Gottes und nicht dein ist, Jtem das Euangelium oder eine predigt
und Lere, so auch nicht dein ist, Jtem die Trostspruueche aus der
Schrifft, die heissen denn nicht deine Sprueche, sondern Gottes
Sprueche. Daruemb sage: gib eine Lere her, die nicht dein sey, davon du
gewis sagen koennest, diese Predigt ist nicht dein noch des Bapst oder
der Bischofe, sondern des droben im Himel, das du mir einen Spruch und
trost gibst in anfechtung, der da nicht dein, sondern GOTTES ist, das
meinet er in diesen worten:

[V. 16] ‘Meine Lere ist nicht mein, sondern des, der mich gesant
hat.’

Er setzet seinen Beruff jnen statlich fur die Nase und redet als ein
Prediger 

[Seite 358b]

[DIE DRITTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS
gepredigt am Sonnabendt nach Joannis] 358a

[E von seinem Ampt und nicht als ein GOTT, Er ist sonst Gottes und
Marien Son, das gehoeret in ein ander predigt, aber man handelt jtzt
nicht von der Person CHRJSTJ, auff das nicht jemand sagen moechte: ist
die predigt nicht sein, ey so ist er nicht Christus, sondern redet von
seinem Ampt. Die Knaben oder Schueler reden zweierley weise davon und
pflegen das Ampt und die Person zu unterscheiden, gleich wie der
Chuerfuerst zu Sachsen ist ein Mensch, der hat Leib und Seel, daraus ist
er gemacht, darnach hat er ein Ampt, das er Land und Leute regiret und
kan ein Fuerst sein, da redet man anders von dem Ampt denn von der
Person. So helt es sich auch hie: die Lere, so Christus fueret, trifft
nicht die Person an, die Gott ist, sondern das Ampt. Er wil sagen: ich
bin ein Prediger und fuere ein Ampt zu leren,die Predigt aber ist nicht
mein, sie ist nicht von mir selber, ich habe keine Luegenlere, sondern,
gleich wie mir das Ampt befohlen ist, also ist mir auch die Lere des
Goetlichen worts befohlen, ich predige eines andern Mannes Wort und
willen und nicht meine Treume, die ich ertichtet hette, mein Himlischer
Vater hat mir das Ampt und das Wort aufferlegt.

Das ist aber ein feiner Prediger, der die zwey ding hat, nemlich das
Ampt und das Wort, denn ein Prediger sol diese drey tugend haben:
Erstlich sol er koennen aufftreten, zum andern sol er nicht stille
schweigen, zum dritten sol er auch wider auffhoeren koennen. Das erste,
als aufftreten ist, das er ein Ampt hab, gewis sey, das er beruffen und
gesant sey und, 

[Seite 359b]

[DIE DRITTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS
gepredigt am Sonnabendt nach Joannis] 359a

[E was er thue, das ers umb seines Ampts willen thue. Jch sol unberuffen
nicht predigen, sol nicht gen Leipzig noch gen Magdeburg gehen und alda
predigen wollen, denn ich habe dahin keinen Beruff noch Ampt. Ja, wenn
ich hoerete, das zu Leipzig lauter Ketzerey geprediget wuerde, so las
sie jmerhin machen, es gehet mich nicht an, sie predigen, wie sie
wollen, ich habe dahin nichts geseet, so darff ich auch nichts
einschneiten. Aber wenn michs unser Herr Gott hiesse, so wolt ichs thun
und must es auch thun, wie ich denn hie her beruffen bin zum Prediger
und werde gezwungen, das ich predigen mus.

Zum andern, so sol er auch gewis sein, das er Gottes Wort lere und
predige und nicht Menschenlere oder Teufelslere fuere, denn ists recht,
wenn ein Prediger erstlich gewis ist, das er nicht allein Gottes wort,
sondern, das er auch das Ampt habe. Denn daher koemet sonst alles
unglueck, das man die zwey stueck, als Ampt und Wort itzt ubertrit und
uberlauffet, wie man das sihet an den Schwermern, die vom heiligen Geist
viel rhuemen, aber die komen von sich selbs, niemand hat sie gebeten,
schmeissen umb sich, schleichen herein und sagen, sie sind beruffen vom
Heiligen Geist, ja vom Teufel. Jch wil keinen Prediger leiden im Ampt,
ob er schon Wunderzeichen thete, er sey denn gewis, das er eine rechte
Lere und Wort und ein gewis ampt hab, das er wisse, er sey gesant.

Es mus keins on das ander sein, denn ob einer gleich ein Beruff und Ampt
hat, als der Bapst, Bischoff, die sind Geistlich, sie sitzen im Ampt
gleich, 

[Seite 360b]

[DIE DRITTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS
gepredigt am Sonnabendt nach Joannis] 360a

[E da ich und ein jglicher Prediger und Pfarherr innen bin, so ist es
dennoch nicht gnug daran, sie sollen auch Gottes wort dazu fur sich
gewis haben. Dagegen aber, ob einer auch schon das Wort GOTTES fur sich
hat und ist gelert und weis, es sey Gottes wort, so sol er doch stille
schweigen und in das Ampt nicht greiffen noch predigen, er sey denn dazu
beruffen, es ist nicht gnug das Wort haben, er schweige stille und
predige nicht und erwarte des Beruffs.

Moses war gelert gnug, als einer je auff Erden sein moechte, noch
prediget er nicht als balde, sondern der HErr hies es jn bey sechsmalen
und sprach: ‘Gehe hin’, noch zancket er mit Gott und strebete
dawider, ehe denn er das Ampt anname, und Gott uberlieff jn wol
sechsmal, aber er entschueldiget sich viel mehr und sprach: ich kan
nicht reden, bis er in einem zorn von Gott gezwungen ward und hinan
gieng und predigte. Er hette wol koennen sagen, das er wolte predigen,
denn er war gelert genug dazu, aber er erwartet, bis er dazu beruffen
wurde, er hette es auch wol fur dem Beruff thun koennen, gleichwol
unterlesset ers und helt an sich.

Desgleichen beruffet der Hausvater auch Matth. am 25. cap. die Knechte
und gibt jnen sein Gelt oder pfund, das sie damit handeln und werben
solten, die Knechte namen das Gelt nicht selbs aus des Hern henden,
sondern harreten des Beruffs. Die Moenche kamen auch also daher
geschlichen und sprechen: ich hab Gottes Wort, ich hab ein Pfund, ich
bin ein Doctor, ich mus predigen oder bin verdamet und verloren. Aber es
ist nicht 

[Seite 361b]

[DIE DRITTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS
gepredigt am Sonnabendt nach Joannis] 361a

[E gnug daran, das man ein Pfund habe, sondern ich mus auch beruffen
sein, das ist: man mus gewis sein, das Gott mich daher gestellet hab.
Hast du denn ein Pfund, so schaw drauff, das es nicht ein quintlin sey,
man mus erstlich beruffen sein, wenn aber einer etwas wolt furnemen
wider den Beruff, so were es besser, das er nie geboren were, auff das
der Teufel nicht zu mir sagte: du hast diesen Stuel mit unrecht
eingenomen, es ist dir von Gott nicht befohlen, du hast nicht recht
dazu. Dernach so mus man auch das Wort Gottes haben, koemet denn gleich
der Teufel, so lege er sich wider einen, der stercker ist, denn ich bin.

Das antwortet der HERR Christus auff dis mal zu den Juden und wil jnen
zuverstehen geben: verachtet jr mich, so verachtet jr den, so mich
gesant hat, darumb verachtet mein Wort nicht, jr verachtet sonst einen
andern, ich bin gesant, das Ampt koennet jr nicht taddeln, der Befehl,
der Heisser und auch das Wort ist da, Jch bin dazu komen, das ich diese
Lere predigen sol, Ja wie erfahren wir es? Thut jm also und sehet daran,
obs recht sey.

[V. 17] ‘So jemand wil des willen thun, der wird innen werden, ob
diese Lere von Gott sey oder ich von mir selber rede.’

Also erfaret jrs, das jrs sehet, und urteilet, ob es mein wort oder
Gottes Wort sey, wenn jr Gottes, des Himlischen Vaters willen thut, so
mag ich euch wol leiden zu richter meiner Lere. Wie koemet man aber
dazu? es ist eine seltzame erfahrung und man wird langsam dahin komen,
das wir den willen des Vaters 

[Seite 362b]

[DIE DRITTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS
gepredigt am Sonnabendt nach Joannis] 362a

[E thun? Wir haben droben gesagt, was der wille des Vaters sey, das man
die Lere urteile und richte, man stillschweige und hoere nur, das er vom
Vater gesant sey, das ist sein wille, das ich lere und jr mir zuhoeret
und gleubet. Wenn jr das thun werdet und mir nicht widerstrebet, so wird
euch denn der heilige Geist erleuchten und leren, das des Vaters wille
in Christo ist, das er den Son dazu gesant hab, das man jn hoeren solle,
wie denn Matthei am 17. auff dem hohen Berge Thabor die stimme GOTTES,
des Himlischen Vaters sich also hoeren liess: ‘Diess ist mein
geliebter Son, an dem ich ein wolgefallen hab, den solt jr hoeren.’

Das ist nu der wille des Vaters, das man zusehe und hoere, was der Man
Christus redet, und sein Wort hoere. Du solt sein Wort nicht kluegeln,
meistern oder davon disputiren, sondern stracks es hoeren, denn wird der
heilige Geist komen und dein Hertz fein zurichten, das du von hertzen
der Predigt des Goettlichen Worts gleuben und sagen moegest: das ist
Gottes Wort und die reine Warheit, auch dein leben drueber lassest. Aber
wenn du wilt, das man dich hoeren sol und Christo sein Wort nach unser
vernunfft ausstreichen, unterstehest dich desselbigen meister zu sein,
andere leren einzukewen, darinnen zu forschen, wie es zuverstehen sey,
es messen und lencken, das die Wort lauten muessen, wie du wilt, und
nimest es erst in ein bedencken, als darueber du zweiffelst und wilt
urteilen nach deinem kopff, das heist nicht gehort noch ein Schueler
sein, sondern ein Meister sein, damit wirst du 

[Seite 363b]

[DIE DRITTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS
gepredigt am Sonnabendt nach Joannis] 363a

[E nimermehr hinan komen und erfaren, was des HERRN Christi Wort sey
oder seines Himlischen Vaters wille.

Derhalben ists unmoeglich, das der jenige Gottes Wort verstehe, welcher
es mit seinen gedancken wil meistern, wie denn der Bapst und die
Rottengeister thun, die nemen jrgend einen Spruch aus der heiligen
Schrifft, geiffern, schnitzen, spielen und machen daran, was jnen nur
gefellet, bis sie darueber gar blind werden. Als aus dem Sacrament des
Abendmals machen sie nur ein zeichen und die Tauffe varachten sie auch,
auff solche weise koemet man nimermehr dahin, das mans verstehe und
sagen koenne: dis ist GOTTES Wort. Daruemb schleus deine Vernunfft zu
und trit deine Weisheit mit fuessen und lasse sie in sachen deine
seligkeit betreffend nicht tappen, fuelen noch gedencken, sondern
schlecht allein hoeren, was der Son Gottes redet, was sein wort ist und
dabey geblieben, [Matth. 17, 5] denn es heisset: Hunc audite. Hoeren,
hoeren heissets, das ist denn unsers Herren Gottes willen rein und fein
gethan, und er hats verheissen, wer den Son hoeret, dem wil er den
heiligen Geist geben, jn erleuchten und anzuenden, das er recht
verstehet, das es Gottes Wort sey, er wil einen Man aus jn machen nach
allem seinem wolgefallen, das wird er auch thun.

Wideruemb der seinen eigen willen thun wil und sein gutduencken und, was
jme gefellet, predigen und hoeret, was er erwelet und wil, der hat einen
zugeschlossenen und versperreten Himel und der sol nimermher richen oder
schmecken ein fuencklin oder tuetel davon, was ein Spruch oder Wort aus
der Schrifft sey. 

[Seite 364b]

[DIE DRITTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS
gepredigt am Sonnabendt nach Joannis] 364a

[E Schreien moegen sie es wol, jtem sich duencken lassen, als wolten sie
die heilige Schrifft bessern, aber es wird nichts draus. Also sol es dem
Bapst mit den Schwermern auch gehen, wenn sie die Schrifft meistern, so
sol der heilige Geist und Himel fur jenen zugeschlossen sein. Es kan und
wil nicht anders sein, denn GOTT spricht: diesen solt jr allein hoeren,
er sol ewer Prediger, ewer Seelen Doctor und Troester sein, jn solt jr
hoeren und nicht meistern, jm nicht weise, ziel oder mass geben, jr
sollet nichts an jm taddeln noch kluegeln, wie seine wort zuverstehen
sind, sondern die gantze Welt sol unter jm sein, gedenckt und hoeret jn,
das ist mein wille.

So jr jn hoeren werdet, so wil ich Schueler, ja rechte Meister aus euch
machen, das jr aus meinem Wort alle Lere urteilen koennet, wolan ein
Christ reucht balde von ferne, wo Gottes Wort ist oder wo Menschen Lere
ist, das einer von sich selbs redet, er sihet von ferne, das die
Rottengeister aus jnen selbst und aus Menschen kopff und sinnen reden.
Sie koennen mir, D. Luthern nicht entlauffen, ich kan balde urteiln und
richten, ob jr ding Gottes Wort oder Menschen Lere sey, denn ich thue
Gottes willen, der Christum gesant hat. Jch hab G. Wort allein gehort
und spreche: lieber H. Christe, ich wil dein Schueler sein und gleub
deinem Wort, wil die augen zu thun und mich deinem Wort gefangen geben,
Also macht er mich darnach zu einem freien Juncker, ja zu einem feinen
Doctor und Lerer, der mit dem Wort G. gefangen ist und richten koenne,
das des Bapsts, der Tuercken, Jueden und Sacramentirer glauben nicht 

[Seite 365b]

[DIE DRITTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS
gepredigt am Sonnabendt nach Joannis] 365a

[E recht sey, sie muessen hernider, ich wirff sie alle unter meine
fuesse und bin ein Richter und Doctor worden, der da recht urteilet.

Denn ob wol ein Ketzer ein zeitlang tobet und wuetet, so mus er doch zu
letz herunter. Ein Christ kan scheiden Lere von Lere und sagen: das hat
Gott geredet, das hat er nicht geredet, jtem dis ist von Gott, jenes ist
vom Teufel, [1. Kor. 2, 15] daher spricht S. Paul. das der Geistliche
Mensch, so Gottes wort hat, richtet alle Lere, ja alle Geister, und die
Lerer und Geister koennen jn richten und, ob sie auch wol herfaren,
richten und verdamen, schreien und pellen, scharren und trotzen wider
andere, so ist doch jr urteil unrecht und es bleibet nicht, wie sonst
eines Christen Menschen urteil fur Gott bleibet.

Die Christliche Kirche hat Arrium, Pelagium und alle andere Ketzer
geurteilet und verdamet, ja das Meer vol Ketzer gesturtzt in abgrund der
Hellen durch das Goettliche wort, nicht, das sie ein Herrin were uber
das Wort Gottes, sondern das sie sich dahin ergeben hat in das Wort
Gottes, das sie Christum allein hoeret und den willen thut des, der in
gesant hat, und das sie ein Schuelerin ist dieses Mannes, seines Worts
oder Lere. Daher wird sie eine Meisterin uber alles und aus diesem Wort
hat sie beschlossen, das diese Lere recht, jene aber unrecht, jtem, das
dieser ein Ketzer sey und nicht recht lere und, ob ich schon
unterscheiden kan, welche Lere von Gott ist oder von Menschen herkomen,
dennoch so hab ich die macht nicht uber das wort Gottes zuherschen oder
Gottes wort zuverwerffen, sondern dieweil ich Gottes schuelerin bin, so 

[Seite 366b]

[DIE DRITTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS
gepredigt am Sonnabendt nach Joannis] 366a

[E werde ich mit meinem Schuelerampt ein Magister uber menschen satzung
und Lere, aber nicht uber G. Wort und uber Gott.

Der Bapst rhuemet sich, die Christliche kirche sey uber das Wort Gottes,
nein, nicht also, wir mussen Schueler sein und nicht Meister werden,
denn der schueler mus nicht uber seinen Meister sein. Darumb spricht hie
der H. C. Wollet jr meine Lere recht verstehen, so nemet mich an fur
einen Prediger, der von Gott gesant sey, als wolt er sagen: wolt jr mein
wort verstehen, so ist es nicht der weg dazu, das man darinne wolle
kluegeln, sondern also: nemet mich an als ein Prediger, der von Gott
komen sey, suchet nicht, wie es zuverstehen sey, sondern, dieweil es
Gott redet, so schweiget stille und lasset euch Gottes willen
wolgefallen. Mus mans doch in der welt einem Landes Fuersten so thun,
wenn er etwas befihlet, das mans nicht mus endern, sondern man mus
seinen Brieffen und befehlen, wenn er einer Stadt etwas schreibt und
gebeut, gleuben und davon nicht disputiren. Also gehets auch mit einem
Hausvater zu, der knecht sol nicht fragen nach des Herrn wort und
disputiren, sondern dieweil es der Herr hat gesagt, darumb so schweig
der knecht stille und thu, was der Herr befohlen hat, der knecht sol
sagen: der Herr hats befohlen, druemb so sol geschehen, was mein Herr
wil.

Hie sol es eben so zu gehen, es wil der Herr Christus sagen: ich bin ein
Prediger und Gott redets selbs durch Mich, es ist sein Wort, Meine Lere
ist nicht mein, sondern Gottes, der sie mir uberantwortet hat, daruemb
gedencket und hoeret, was ich rede. O nein, sagen sie, solten wir den
Gott haben zum Lerer? 

[Seite 367b]

[DIE DRITTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS
gepredigt am Sonnabendt nach Joannis] 367a

[E solten wir so einfeltige Gesellen sein? Jm Paradiss wolten wir auch
klueger sein, denn Gott selbs ist, darumb so sind wir auch, auch so
tieff gefallen. Wolan das ist die meinung: du solt zu einen Richter
werden von dem Wort Gottes, aber nicht anders, denn das du gehorchest
und das Wort Gottes hoerest und seinen willen thust, heltest dich an
Gottes Wort, so wirst du alle Leren urteilen und sehen, ob es Gottes
Wort sey oder nicht, denn also ist es beschlossen. Nu spricht Christus
ferner:

[V. 18] ‘Wer von jm selbs redet, der suchet seine eigene ehre.’

Wie er urteilet, so urteilen wir auch, wer GOTTES ehre nicht mit treuen
und ernst meinet und von sich selbs redet, da ists unmueglich, das ers
gut meine und sein Wort rein rede, denn ein knecht der sein Wort und
nicht seines Herren befehl redet, der leuget, wenn er wil heucheln, so
wird er seinen Hern zu schanden machen, er wird nicht reden, was der
Herr befohlen hat, geschiet das in Weltlichen sachen, viel mehr gehets
also zu in Gottes und Religions sachen, wenn einer etwas anders redet
und bringet denn Gottes wort oder befehl, wer von jm selbs redet, der
ist ein Ehrgeitziger und Abgoettischer und achtet Gottes nicht, ist
Gottes Feind, Abgoettisch, er prediget von jm selber, was er wil, und
suchet nur das, wie man jn moege fur einen gelarten Man halten und das
man jm viel besoldung gebe, er wil allein gehort sein, wil alle gewalt
haben, obliegen und rumoren als ein Tyran, er fraget nicht darnach, wo
Gott und der Menschen Seelen bleibe.

[Seite 368b]

[DIE DRITTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS
gepredigt am Sonnabendt nach Joannis] 368a

[E Nu sagen dennoch alle Schwermer, sie suchen Gottes ehre, schweigen
alle von Gottes ehre, aber die wort hoere ich wol und im grunde ist es
nicht anders, denn das ein Ketzer sein eigen ehre suchet, ob er schon
sage, er meine Gottes und des H. Euangelij ehre, denn sie reden von sich
selbs und wollen sich denn damit schmuecken, das sie nicht unfried
anrichten wollen, Gottes ehr aber suchen mus anders geschehen, nemlich
auff die weise, das Gottes ehre fuergezogen werde von gantzen trewen
hertzen und ernst, ja mit rechtschaffenem Glauben, das es des heiligen
Geistes gesucht sey und nicht unser selbs, denn der Teufel wil auch
Gottes ehre fuerwenden, aber nicht auff einerley weise, es mus nicht
Teuffelisch oder ertichtet sein, sondern des Heiligen Geistes Werck und
eingeben in den hertzen der Gleubigen.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

[Bl. 232 a]� Die vierdte Predigt am Sonnabend Visitationis Marie.

1530

[Seite 368b] [DIE VIERDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE
CAPITTEL IOANNIS. Am Sonnabendt nach Visitationis Mariae] 368a

Bisher haben wir von den zweien stuecken gehandelt, das erstlich, wer
etwas gewisses wissen wil, der mus anheben und gleuben, in andern
kuensten gehets also zu, das, wer viel hoeret und sihet, der wird
gelert, aber in der Theologia und in der Goettlichen weisheit gilt 

[Seite 369b]

[DIE VIERDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS. Am
Sonnabendt nach Visitationis Mariae] 369a

[E weder hoeren noch sehen, weder tippen noch tappen, sondern das ist
der anfang allein, das man hoere und gleub dem wort Gottes, wers nu
nicht also anfehet, den sols feilen, und er wird nichts ausrichten noch
recht predigen, wenn er gleich der gantzen welt weisheit hette, das ist
der anfang, wenn man wil gelart werden in Geistlichen und Goettlichen
sachen, der anfang heist: dem Wort Gottes gleuben.

Zum andern sol niemand, der recht den sachen thun wil, von sich selbs
leren und predigen, sondern er sol anders nicht denn G. Wort handeln,
das heist die Schueler fein zusamen, gehalten und Schueler und Meister
an einander binden, das, wer ein Schueler und Zuhoerer ist, anders
nichts sol hoeren den G. Wort, und wideruemb der Prediger sol nichts
anders predigen denn G. Wort, sonst ist es jrthum und verdamlich, was
ausserhalb diesem zu beider seit wird fuergenomen.

[V. 16] ‘Der mich gesant hat.’

Diese Lere kan nicht unrecht sein und der Man kan auch nicht unrecht
predigen, der Gottes ehre sucht, so jn gesant hat. Das ist aber die ehre
Gottes, das man Gottes gnade, barmhertigkeit, wolthaten und werck allein
prediget und preiset jederman zur seligkeit. Wer aber prediget, das wir
durch unser vermuegen und werck gerechtfertiget werden, der leuget wie
ein Boesewicht, denn er suchet seine ehre und prediget seine werck und
vermuegen daher, das er gerhuemet und geehret werde, und preiset nicht
Gottes werck, der seinen Son in die Welt gesant hat, das er sterben und
gecreutziget werden solte, auff das er allein die ehre hab, das ers thue
und 

[Seite 370b]

[DIE VIERDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS. Am
Sonnabendt nach Visitationis Mariae] 370a

[E uns on unser zuthun und fromkeit selig mache.

Das heist Ehre, aber die unbendische und denische natur kan es nicht
lassen, sie wil mit unserm Herr Gott rechten und jme jre gute Wercke
auffruecken und etwas gegen Gott auffbringen, das man sage: das hab ich
gethan, so viel hab ich geprediget, gefastet, gebetet und also heilig
gelebt wie ein fromer Man, Fraw, Knecht, Magd, da wils hinaus, es henget
uns noch dieser unflat an von Adam und Eva her, uns im Paradiess
eingepflantzet, die auch Gottes ehre wolten haben. Adam und Eva, unsere
voreltern stunden GOTT nach der ehre, ein jglicher wil der Goettlichen
Ehre auch ein stueck haben, es ist aber seine eigene ehre gesuchet und
Gottes ehre geschwecht, das ich auch wil die hand mit im sode haben, da
man doch Gott allein die ehre solte lassen. Das klag ich uber mich auch,
aber Er hilfft uns wider aus lauter gnaden, das er unsere suende
vergibt, wenn wir sterben.

Die Jueden und der Bapst koennen das auch nicht leiden, so legen sich
alle Moenche und Nonnen dawider, so stuermet der unsinnige, tolle
gemeine Man auch dawider und wir komen auch schwerlich hinan. Jedoch wir
haben den vorteil, das wir die Lere lassen gehen und bleiben, ob wir mit
dem leben gleich nicht thun koenne, das wir Gott die ehre so rein geben
umb unsers fleisches und bluts willen, so hat uns Gott dennoch die gnade
gegeben, das wir recht predigen und die Lere liebhaben und sagen: Es 

[Seite 371b]

[DIE VIERDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS. Am
Sonnabendt nach Visitationis Mariae] 371a

[E ist die Warheit, und der H. Geist folget auch darauff und spricht, Es
sey gnade und sey nicht anders, denn das wir one unsere Werck, aus
lautern gnaden selig werden. Und ob wirs schon nicht gerne thun, das wir
nach dieser Lere lebeten, so heists doch: ‘vergib uns unser schuld’,
es bleibet diese Suende, dieweil wir leben, aber es bleibet auch
vergebung der Suende, auff das die Suende nicht schade und wir Gottes
ehre preisen mit predigen, dancken, loben und bekennen und auch mit dem
leben, so viel man kan und Gott die gnade gibt.

Das ist die Summa: der Schueler hoere GOTTES wort und der Meister lere
GOTTES Wort, beide muessen sich hie gefangen geben, sie sind beide
gefangen, gebunden an GOTTES Wort, das zu predigen und zu hoeren,
duerffen weder zur rechten noch lincken seiten weichen. So nu einer
austrit auff eine seite, der ist falsch. Wers thut, der ists, der die
ehre sucht des, der jn gesant hat, und ob Suende in uns bleibet, so
schadets nicht, in jm sind wir warhafftig und ist keine ungerechtigkeit
in uns darumb, das wir reine leren und von seiner gnad predigen und
durch den Glauben sein Wort annemen. Darumb so ist dieselbige
ungerechtigkeit weg, sie schadet uns nicht, in der Lere ist kein falsch,
da sind wir durch und durch rein und warhafftig, die Lere ist
rechtschaffen, denn es ist eine gabe GOTTES. Aber im Leben ist noch
etwas strefflich und suendlich, aber es wird uns geschenckt und nicht
zugerechnet, es wird nicht in das Register geschrieben, sondern es ist
daruber geschlagen Remissio peccalorum, dadurch wird die Suende
ausgeleschet.

[Seite 372b]

[DIE VIERDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS. Am
Sonnabendt nach Visitationis Mariae] 372a

[E Also wollen wir der Lere halben heilig heissen und sinds auch
warhafftig, denn so ist ein rechtschaffene Tauffe, ein warhafftiges Wort
Gottes des Sacraments des Abendmals, die heilige Schrifft und der
heilige Geist und andere gaben Gottes mehr, dadurch sind wir heilig. Jm
Bapsthum waren wir schwache heiligen mit unsern guten Wercken, aber wenn
es mit dem Leben nicht wil hernach gehen, so moegen wir kriechen oder
schleichen, und ob wir gebrechliche heiligen sind im leben, das mangel
da ist, als das wir Gott nicht gnug fuerchten, vertrawen und lieben, so
begehen wir doch nicht offentliche Laster, denn wir nicht Hurer,
Ehebrecher oder Wucherer sind, und ob man darein fiele, so stehen wir
doch im Wort Gottes wider auff, hoeren auff zu Suendigen, denn das Wort
Gottes ist rein vor sich, koestlich, lauter und die Warheit selber. Es
ist nichts unrechts daran, denn so heist der Text: ‘Wer aber suchet
die ehre des, der jn gesant hat, der ist warhafftig und ist keine
ungerechtigkeit an jm’. Das halbe stueck, als das Leben ist halb rein,
aber es koemet das liebe Gebet dazu, das schreiet und seufftzet umb
vergebung der Suende. Das ander stuecke aber ist gantz rein der Lere
halben.

Also hat der Herr Christus den Jueden geantwortet, die jn wolten richten
Nach dem ansehen und fuergeben, Er hette die Schrifft nicht gelesen, und
sehen auff jn als auff einen Schwermer, meineten, er were nicht gelert,
weil er jre Kunst nicht gelernet hette, sie aber allein wuesten GOTTES
wort.

[Seite 373b]

[DIE VIERDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS. Am
Sonnabendt nach Visitationis Mariae] 373a

[E Jtzund koemet er nu auff das, das sie jm nach dem leben stunden und
wolten jn toedten, das er den armen Menschen hatte am Sabbath gesund
gemacht, und wil der HERR Christus sich entschueldigen, das er einen
Menschen am Sabbath tage gesund gemacht hat, denn die Jueden verklagten
jn daruemb, das er den Sabbath gebrochen hette, wie wir droben im
fuenfften Cap. gehoeret haben. Es hielten die Jueden hart uber den
Sabbath und wolten nicht leiden, das er solte einen Krancken an
demselbigen tage gesund machen, Und er hat uber dem stuecke viel zancks
gehabt und wird drueber [Matth. 12, 2] als ein Ketzer gescholten Matth.
12. [Mark. 3, 2] Marci am 3. Cap. Und ein Phariseer trat ein mal auff
und saget zum Volcke: komet nicht auff den Sabbath, sondern sonst in der
Wochen und lasset euch heilen, und der Herr Christus antwortet darauff
und sprach: Trencket jr nicht auff einen Sabbath oder Sontag ewre Ochsen
und Esel etc. und schweiget sie mit irem eigenen Exempel. Also thut er
hie auch, entschueldiget sich und wil sagen: jr beschuldiget mich, das
ich den Sabbath gebrochen habe, das sol die Ketzerey und die Suende
sein, so ich begangen habe, daruemb jr mich toedten wollet, Aber ists
eine Suende und des Todtes wert, so solt man euch alle auch toedten,
denn jr brechet das Gesetz vom Sabbath viel groeber denn ich, und
verkeret also die klage, die sie wider jn fuereten, auff jren eigen
kopff und spricht:

[V. 19] ‘Hat euch nicht Moses das Gesetz gegeben, und niemand unter
euch heltet das Gesetz, warumb suchet jr mich zu toedten?’

[Seite 374b]

[DIE VIERDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS. Am
Sonnabendt nach Visitationis Mariae] 374a

[E Er redet nicht von dem gantzen Gesetze Mosi, wiewol es nicht eine
boese meinung were, wenn es jemand wolte also auslegen. Aber ich halte
es dafur, dis sey die meinung: Moses hat euch ein Gesetz vom Sabbath
gegeben, waruemb haltet jrs nicht? jr strasset mich, das ich den Sabbath
breche, und jr lobet und preiset euch, wenn jr jn brechet, und saget, es
sey wolgethan, das man am Sabbath tage ein Kneblin beschneite. Das war
Moses gebot, man solte am achten tage die Kneblin beschneiten, Jtem er
hat ein Gesetze gegeben, das man am Sabbath nichts arbeiten solte, und
das solte man stracks halten, nu must es offt geraten, das am Sabbath
der achte tag des Kindes geburt war, denn ein Kind ward an diesem, das
ander auff einen andern tag geboren, und wurden viel Kinder am Sabbath
tage geboren, und jr beschneitet die Leute am Sabbath tage, rhuemet ewer
Werck, das jr das Gesetz Mosi haltet, wenn jr am achten tage ein Kindlin
beschneitet, und es ist doch wider den Sabbath, denn GOTT hat verboten,
man sol an dem selbigen tage gar kein Werck thun, wie wolt jr das
zusamen bringen?

Also keret er jre eigene frage und lestermaul umb und stoessets in jren
eigen rachen, wil sagen: stehet es euch frey, ein Kindlin zu beschneiten
am Sabbath tage, so stehet mirs auch frey, einen Krancken am Sabbath
tage gesund zu machen, sol es mir aber nicht frey sein, so sol es euch
auch nicht frey sein. Denn Moses hat zugelassen, das man einen Esel und
Ochsen aus dem Brunnen am Sabbath tage zeuhet, darumb einem 

[Seite 375b]

[DIE VIERDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS. Am
Sonnabendt nach Visitationis Mariae] 375a

[E Menschen helffen von seiner Kranckheit ist auch ein gut Werck, so nu
ewer Werck das Gesetz vom Sabbath nicht brechen, so werden meine gute
Werck das Gesetz auch nicht brechen, ich habe so gute sach als jr, so
ewer werck gut sind, so sind meine auch gut.

Jr habt das Gesetze Mosi vom Sabbath, daran jr kein Werck thun sollet,
aber niemand unter euch helt den Sabbath oder das Gesetze, denn jr
beschneitet die Kindlin, so am Sabbath tage geboren werden, Was wollen
sie darauff antworten? Sie entschueldigen sich damit, das sie muessen
Mosi gehorsam sein, der hab es geboten. Nu faret jr also fort und loeset
das Gesetz Mosi auff durch ein ander Gesetz und mus der Sabbath weichen
der Beschneitung, die Beschneitung bricht den Sabbath, daruemb nemet
euch selbs bey der Nasen, haltet mein Werck gegen ewrem, so mus man euch
ehe toedten denn mich.

Es kan auch verstanden werden vom gantzen Gesetze, das sie dasselbige
nicht gehalten haben, aber ich halte, das derselbige verstand zu hoch
und zu scharff sey, das niemand das Gesetz helt, weil [Röm. 3, 23] denn
solchs auch S. Pauli Lere und meinung ist, aber ich las jtzt anstehen,
[Joh. 1, 17] das Moses hat das Gesetz gegeben, aber CHRJSTUS hat die
Warheit und gnade auffgericht und gebracht etc. Aber das ist der beste
verstand der Wort CHRJsti, dabey ich bleibe, das er saget: jr brechet
das Gesetz so wol als ich, denn wollet jr das Gesetz halten, so muesset
jr bekennen, das ichs auch halte, so ich denn 

[Seite 376b]

[DIE VIERDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS. Am
Sonnabendt nach Visitationis Mariae] 376a

[E nu ein gut Werck thue am Sabbath, das so gut ist als die
Beschneitung, so sollet jr mich nicht straffen, ist ewers gut, so ist
meines auch gut, darauff saget das Volck:

‘Du hast den Teufel, wer suchet dich zu toedten?’

Es mag sein, das frome Leute da sind gewesen, denen diese antwort hat
wolgefallen, das er sie uberzeuget, das er nicht unrecht gethan habe und
daruemb nicht sol getoedtet werden. Aber doch sind andere darunter, die
verdreusts gleichwol als hoffertige, grobe Esel, so die Warheit nicht
leiden koennen, sagen: wilt du uns schelten als Todschleger? solt du uns
heilige Leute also beschmutzen, wer wil dich toedten? Wie denn noch
unser Papisten verbieten und nicht leiden wollen, das man von jnen sagen
und halten solle, das sie Moerder sind oder one ursach toedten oder das
Euangelium und Warheit verfolgen. Also wollen diese hie den namen auch
nicht haben, sagen: ‘Du hast den Teufel.’

Wie noch die Moerder und Bluthunde, die so viel Leute umbbringen und
dennoch die ehre haben wollen, das sie rhuemen koennen, sie haben Gott
einen dinst daran gethan. Jtem, es sey gar wol gehandelt, und wer anders
sagte oder urteilete, der mus einen Teufel haben, dennoch mus man jnen
die Warheit sagen: warumb toedtet jr denn? da sagen sie: Ey du
Boesewicht, meinest du, das wir dich toedten, die vergiessen kein Blut
umb des Euangelij willen, sondern wollen verteidingen das Euangelium,
sie wollen den namen haben, das sie Gottes diener sind und recht thun,
wollen den Auffruck nicht haben, das sie es verfolgen, 

[Seite 377b]

[DIE VIERDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS. Am
Sonnabendt nach Visitationis Mariae] 377a

[E sondern das sie es vertreten, trotz das jemand anders sage. Es
spricht Christus ferner:

[V. 21] ‘Ein einiges Werck hab ich gethan und es wundert euch alle.’

Er wil sagen: jr koennet mir nicht ein einig gut Werck schencken und zu
gut halten, so jr doch jerlich und teglich das Gesetz brechet, zu ewrem
koennet jr wol stielschweigen und ewre Werck putzen und schmuecken, aber
mir koennet jr nicht ein Werck zu gut halten. Nu es ist war, es gehet
uns und allen Christen noch also, wir muessens von unsern Widersachern
auch leiden, es ist doch nichts gutes bey jnen, sie sind eitel Teufel,
da ist unglaub, falsch vertrawen, grosse verachtung, die hoeheste
Gotteslesterung, ungehorsam gegen Obrigkeit, Moerderey, Dieberey,
Hurerey, jr leben ist der leidige Teufel und die Helle selbs. Das mus
man jnen zu gut halten, aber wenn sie hoeren, das unser einer jrgend hat
zu viel geredet oder ein halb Kloster eingenomen oder ein Geistlich gut
an sich gezogen, da da sagen sie: O das ist eine grosse Suende.

Und ob wir auch schon gute Werck thun, das wir leiden, predigen, geben
Almosen, dennoch ists nicht recht, in summa: man kan dem HERREN CHRJSTO
nicht ein einig Werck zu gute halten und nachlassen, aber was sie thun,
unangesehen, das es nicht fur die Hunde taug, ja zum Teufel zu gehoeret,
das ist also heilig und koestlich ding, das alle jr boeses zudecket.
Wolan das ist der Welt urteil, der splitter in unserm Auge mus herfur,
damit muessen sie jr maul zu waschen, 

[Seite 378b]

[DIE VIERDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS. Am
Sonnabendt nach Visitationis Mariae] 378a

[E aber jr balck mus nichts sein. Das ist seer verdrieslich in der Welt,
denn wir koennen nicht one Suende sein, ob es auch schon ein trunck zu
viel were, ungeachtet, das dagegen die Welt gar vol und truncken, ja
ersoffen ist in Suenden, aber jre vitia sollen nichts sein, sie
schmuencken sich, wollens nicht lassen boesse sein, ferben sich mit jren
grundlosen Suenden und fechten die heiligen Gottes an umb eines
Splitters oder umb einer kleinen Suende willen.

Aber das ist gnug, das Christus spricht: ‘Wer die ehre sucht des, der
mich gesant hat’, der ist warhafftig, das zeugnis haben wir, das mus
uns am Juengsten tage die Welt, die Erde, die Engel und alle Creaturen
zeugnis geben. Mitler zeit muessen wir es leiden, das die Welt tobet und
wuetet wider uns und uns nicht ein Werck lesst gut sein, sondern alles
lestern und alle jre boese werck dagegen schmuecken. Sie koennen nichts
boeses thun, wir auch haben nicht ein Werck gethan, das sie lobten, aber
wir koennen und wollen auch jre Werck nicht loben. Wir moegen daran uns
genuegen lassen, das wir einen gnedigen Richter im Himel haben, wir
werden dennoch mehr trostes haben denn sie. Jch D. Luther weis, das
meinem predigen werden muessen zeugnis geben die Vogel, steine und der
sand am Meer, ich werde ja mehr beystands haben denn sie alle mit
einander. Der HERR geusset jnen noch besser auff und saget:

‘Moses hat euch daruemb gegeben die Beschneitung, nicht das sie von
Mose koemet, sondern von Vetern, noch beschneitet jr den 

[Seite 379b]

[DIE VIERDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS. Am
Sonnabendt nach Visitationis Mariae] 379a

[E Menschen am Sabbath. So ein Mensch die Beschneitung annimet am
Sabbath, auff das nicht das Gesetze Mosi gebrochen werde, zuernet jr
denn uber mich, das ich den gantzen Menschen hab am Sabbath gesund
gemachet?’

Es waren zweierley Gesetze der Beschneitung, Eins von den Vetern
angenomen, das andere von Mose gegeben, und ist die Beschneitung
herlicher gehalten worden denn der Sabbath, ursache: der Sabbath muste
der Beschneitung weichen, und wenn ein kind am Sabbath geboren ward,
thet man gleich, als were kein Sabbath, und must das Gesetz vom Sabbath
gebrochen werden, was wolt jr denn zoernen, das ich den gantzen menschen
am Sabbath tage gesund gemacht habe? Es ist eine starcke antwort und wol
umbgekeret, Moses mus weichen umb der Veter Gesetze willen, warumb
dringet jr denn also hart auff mich, das ich einen gantzen Menschen am
Sabbath gesund gemacht hab?

Moses mus zu rueck umb ewern willen und jr wollet mich straffen, als
wolt er sagen: jr seid blind, toll und toericht, wisset nicht, was jr
saget, jr machets erger denn ich, denn mein Werck ist ja groesser, das
man am Sabbath einem gantzen Menschen helffe, ich habe nicht allein jn
beschniten, sondern gentzlich zu recht bracht. Also unsinnig laufft jr
damit an, jr wisset nicht, was jr redet, mein Werck ist viel herrlicher
und groesser denn die Beschneitung, es ist je vielmehr dem gantzen
Menschen helffen, den Menschen lieben als sich selbs, jme huelffe thun,
wenn es not ist, GOTT gebe, es 

[Seite 380b]

[DIE VIERDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS. Am
Sonnabendt nach Visitationis Mariae] 380a

[E geschehe am Sabbath, Sontag, Montag, Dienstag oder, wenn er es
bedarff, und wenn ich die liebe des Nehesten brechen solt umb des
Sabbaths willen, so wil ichs nicht thun, und sagen: trolle dich,
Sabbath, denn wenn die not daher koemet, hoeret diss Gebot auff, denn da
koemet ein anders, das heisset: ‘Liebe GOTT, deinen HERRN und liebe
deinen Nehesten als dich selbs’.

Koennet jr doch fein sagen: Trolle dich, Sabbath, wenn da koemet das
Gesetz, das man sol am achten tage ein Kindlin beschneiten, aber es
hilfft nicht, Christus richtet damit nichts aus, wenn gleich die Juden
mit der warheit uberwunden werden, so sagen sie dennoch: wir wollen es
nicht thun. Also thun jtzt auch unsere Juenckerlin, die Papisten, die
toben und wueten auch ins Teufels namen also wider uns, darumb wollen
wir es nicht besser haben, denn es unser HErr Christus hat gehabt,
bessers sind wir auch nicht wert, verachten sie diese wort Christi, der
sich so starck verantwortet, so werden sie auch unsere Lere verachten
und hierinnen thun wie jre Veter, das sie der warheit offentlich
widerstreben. Es ist genug, das wir einen Zeugen fur uns haben, der
groesser ist, denn sie sind, und sollen thun, wie hie der HErr Christus
thut, der reibet jnen nur die heilige Schrifft und das Goettliche wort
redlich in die Nase.

‘Richtet nicht nach dem Ansehen.’

Er schilt und warnet sie, das sie nicht sollen urteilen nach jrem tollen
kopffe und gutduencken und, wie sie es ansehen, wie? als durch ein
gemalt glass, das die farbe verleuret. Also sihet ein verblendeter
Mensch auch nichts recht an 

[Seite 381b]

[DIE VIERDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS. Am
Sonnabendt nach Visitationis Mariae] 381a

[E mit seinen verruckten gedancken, ob er gleich wort der warheit fur
sich hat, denn sein hertz ist verbittert und entbrant mit hass, es ist
wie ein geferbet, gemalet glass, wie er im hertzen ist, so sihet er
einen andern an, nemlich als einen feind, welchem er von hertzen gram
und zuwider ist. Euch koennet jr wol fein schmuecken und ewer Datum und
werck, als ein gut tuch oder koestlichen stein one Brillen ansehen, das
macht das gemalete glass. Worumb sehet jr mich mit denen augen nicht
auch an, damit jr euch ansehet? mein werck ist hundert mal besser denn
ewers, noch mus meins arg und boese sein, ewers aber koestlich und gut,
das macht: ewer hertz ist verderbet und die augen sind euch unrein.

Also gehet es zu in der Welt, es sihet keiner den andern an mit reinen
augen, ausgenomen ein CHRJst, des gesichte ist helle und rein. Er sihet
seinen feind an mit augen der Barmhertzigkeit und genaden und goennet jm
auch kein ubels, und ist denn sein feind gleich bitter und boese gegen
jm, so gedenckt er: dieser grosser Hans ist ein elender Mensch, er ist
schone verdamet, was wolst du jm noch viel boeses wuendschen? wenn er
also bleibet, so ist er des Teufels eigen, hat ein erbarmen seinet
halben und wolt jn gerne selig machen. Die andern sehen einen andern an
nach jrem hass, neid und hoffart, wie sie uns ansehen als Boesewichter.
Darauff saget der Herr Christus: ‘Richtet nicht nach dem eusserlichen
ansehen, sondern richtet ein recht Gerichte’, das ist: sehet das werck
und mich selber recht an.

Das ist nu uns zum Exempel und Trost geschehen, das wir uns nicht sollen


[Seite 382b]

[DIE VIERDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS. Am
Sonnabendt nach Visitationis Mariae] 382a

[E drob entsetzen, wenns uns auch also gehet, die warheit wird
geprediget und gehort, aber man wird auch drob gescholten, als sey einer
ein Luegner, und wenn man gleich antwortet auffs beste, das es klerer
und heller ist denn die liebe Sonne, so mus man doch drueber gescholten
und gelestert werden, da wird doch nicht anders draus, wir muessen uns
lassen verdamen und ansehen durch Glassaugen. Nu wenns nicht anders
gehen sol, so mags also bleiben, wenn man es ansihet durch ein gemalet
glass, so gehets also, ich werde es nicht besser machen, also ists dem
Herrn Christo auch gegangen, sie haben jn ein Auffrhuerer geheissen, ja
den Hausvater nenneten sie Beelzebub, darumb so werden sie uns auch
Teufel heissen, und wir leidens billich, aber wie ers hat hinaus
gefueret, also werden wir es durch seine huelffe auch hinaus fueren.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

[Bl. 235 b]� Die 5. Predigt 

uber das siebende Cap. Joannis.

1530

[Seite 382b] [DIE FUNFFTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT
CAPITTEL IOANNIS] 382a

Der HErr Christus thut seinen sachen gnug und entschueldigt sich gegen
den Juden, die jn strafften, das er am Sabbath einen gesund gemacht
hatte, und setzet jnen dagegen die Beschneitung unter die augen,
anzuzeigen, das sie am Sabbath die Menschen beschniten, darumb so
brechen sie den Sabbath tag mehr denn er, und schleusst drauff und
spricht: ‘Richtet nicht nach dem ansehen, sondern richtet ein recht
Gerichte’. Koend jrs euch selbs zu gut halten, wenn jr den Sabbath
brechet mit der Beschneitung und, das jr Ochsen nnd Esel trencket am
Sabbath 

[Seite 383b]

[DIE FUNFFTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL IOANNIS]
383a

[E tage, das die Priester liecht anzuenden, schlachten die Opffer, haben
fewr gemacht und holtz angelegt, mit welchen wercken jr sie nicht
heisset Ubertreter des Sabbaths Gottes, ey so soltet jr mirs ja auch zu
gut halten, das ich ein groesser und besser werck gethan habe, denn da
ist schlachten, Kuehe und Pferde trencken, fuettern oder opffern etc.

Mit der antwort ist jnen gnug geantwortet, aber es gilt nichts, denn in
der welt wird gesagt: was CHRJstus thut, das ist nimermehr recht, es
taug nicht, aber was der Teufel und die welt thut, das kan nicht unrecht
sein. Daher sollen wir lernen, das, was die Christen recht, koestlich
und guts thun, taug nicht, die ursach ist, das man der Person feind ist,
darumb richtet man nach dem ansehen der person und, wenn das geschiet,
so kan man jrer that bald ein taddel finden, wenns gleich gut were, was
sie thut. Sie waren Christo auch feind, darumb kondten sie nicht leiden,
was er thet, was ist feiner und besser denn einen menschen gesund
machen? aber es mus den feil haben, es geschehe am Sabbath. Aber jr
beschneiten, opfferen, reucheren, fewr anzuenden, holtz zutragen,
schlachten alle abend Schoeps, das war nicht suende, denn die Juden
thetens, hette es Christus gethan, so were es nicht gut gewesen und
mueste eine suende sein.

Also gehets: was Christus und die seinen thun, das ist und muss unrecht
sein, aber was der Teufel und die seinen thun, mus recht sein. Sehen wir
es nicht auch mit dem Bapst? was wir guts thun, ist alles uber gethan
und ob sie es nicht offentlich lestern, so sagen sie doch: O alle Ketzer
fueren auch einen solchen guten schein, dienen jederman gerne 

[Seite 384b]

[DIE FUNFFTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL IOANNIS]
384a

[E und thun es darumb, das sie die Leute an sich ziehen und verfueren.
Wenn man aber bey jnen offentliche luegen und suende befindet, so haben
sie doch vergebung der suende teglich, sie sind rein, aber bey uns ist
keiner rein, unser tegliche suende muessen die groesten suende, ja
todsuende sein und keine vergebung haben: Jn summa, darein mus man sich
schicken: thut man guts, so strafft man es, es wird fur boeses
geurteilet, thun sie aber ubel, so mus es des allerbesten dinges sein.
Widerumb, wenn die Welt die groeste suende thut, so mus doch recht sein,
also thut jtzt auch der Bapst mit seinen Fuersten, sie liegen, triegen
und stelen, und mus alles wolgethan sein. Nu man mus es leiden.

Aber wir wissen, wenn wir gleich schwacheit und suende an uns haben, so
erwarten wir doch der vergebung der suende, nicht jrgend von der Welt,
sondern von Gott. Thue ich denn etwas guts, so gefellets Gott, wir
muessen unsere gute werck dahin setzen, das sie fur Gott geurteilet
werden als gute wercke, dem muessen wir sie heimstellen, so wir aber von
der welt gestrafft werden, da schlage der Teufel zur welt, thue ich
etwas, das gebrechlich ist, so versehe ich mich zu meinem H. Gott, das
er mirs vergebe, ich kriche ins Pater noster und spreche: ‘Dimitte
nobis debita nostra’, damit sol die welt das maul beschmeissen, sie
hat mit jren suenden zu schaffen gnug, darff nicht jr maul mit uns
wasschen. Nu folgt, wie sie sich gegen dieser Predigt des HErrn Christi
gehalten haben:

‘Da sprachen etliche von Jherusalem: Ist nicht das der, den sie 

[Seite 385b]

[DIE FUNFFTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL IOANNIS]
385a

[E suchten zu toedten? und sihe zu, er redet frey’ etc.

Jm anfang dieses Capitels schreibt der Euangelist S. Joannes, das der H.
Christus nicht mehr im Juedischen lande gepredigt hab darumb, das die
Juden jn toedten wolten, der ursach flohe er hinweg von den
Teufelsgliedern und blieb in Galilea bis auffs Fest. Da nu dasselbe
koemet, gehet er hinauff gen Jherusalem und prediget so frey, das sich
die leut drueber verwunderten und sagten: wie koemet das? vorhin hat man
jm nachgestelt, das er in Judea nicht kondte bleiben, man wolt jn nicht
leiden, sondern solt getoedtet werden, jtzt predigt er offentlich im
Tempel jnen fur der Nasen, wie koemets, das sie jn nicht angreiffen?
reden jn nicht an? schweigen mutterstil dazu, da sie jn doch zuvor
erwuergen wolten, ich mein, sie solten jn schier fur den Christum
halten, an jn gleuben und sich bekeren. Wir wissen nicht, was sie fur
leute sind, ob sie from oder boese zu achten sind.

Er gehet hinauff in Judeam, daraus er zuvor geflohen war. Es lautet
schier, als wolten sie sich fur jme mehr fuerchten, denn das er sich fur
jnen solt fuerchten, die jn doch zuvor aus dem Juedischen lande gejagt
hatten, warlich ein gros wunderzeichen ists, das er leret und prediget
im Tempel, gleich als were niemand da, der jm etwas thun wolte, das mag
ein mut heissen, ich halte, die Phariseer habens nu gewis erfaren, das
er Christus sey, aber es klinget gleich, als weren es fligende teiding
und reden. 

[Seite 386b]

[DIE FUNFFTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL IOANNIS]
386a

[E Es schleusst weder diss noch das und sie selbs faren zu ruecke und
sprechen:

‘Doch wir wissen, von wannen dieser ist, wenn aber Christus komen
wird, so wird niemand wissen’ etc.

Also schliessen sie und diese rede wird unter dem gemeinen Man zu zoten
gangen sein, wiewol es klar und deutlich in der h. Schrifft ausgedruckt
worden ist, daher haben sie gewust, das Christus solt geboren werden von
dem samen, gebluet und geschlechte Davids, und haben gewis gewust, das
er aus der Stad Bethlehem solte geboren werden, so viel wusten sie, das
volck war des beredet, das man Christum solte erwarten aus dem
Juedischen lande und vom stam Davids. Das ist die prophecey von Christo
gewesen und davon hat man klaren text gehabt, noch ist eine rede unter
dem Juedischen volck aus komen, der Messias wuerde heimlich komen, auff
das niemand wueste, woher er keme. Jch halte aber, das dieser Spruch
oder rede aus dem Propheten Michea herkomen sey, da geschrieben stehet:
Sein ‘ausgang ist von ewigkeit’ etc.

Gott hat die geburt seines Sons also wollen verdeckt haben, das er wol
solt geboren werden zu Bethlehem, aber woher und wie er ausgehen wuerde,
das wuerde kein mensch wissen noch ausrechnen koennen. Sie haben die
Propheceiung wollen deuten, das Christus etwa anders woher wuerde komen
denn von David, das es 

[Seite 387b]

[DIE FUNFFTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL IOANNIS]
387a

[E wuenderlich wuerde zugehen und ein wunderbar zukunfft sein, wie denn
seine Mutter ist auch eine wuenderliche Mutter worden, er hat eine
seltzame, wuenderliche ankunfft gehabt. Nu sie haben gewust die Stad,
als Bethlehem, das Land, als Judeam, und das Geschlechte, nemlich
Davids, daraus Christus solte geboren werden, und sollen doch die Person
nicht kennen, und ich halte, das dieser Spruch im volck, als, man wuerde
nicht wissen, woher der Messias solte komen, daher entstanden sey, das
die groben, unverstendigen leut dahin gedeutet haben, als solt man nicht
wissen, aus welcher Stad, von welchen Eltern er komen wuerde.

Diese zwey stuecke haben die Propheten und die Veter, so die Propheten
gelesen haben, gar wol verstanden, das er von einer Jungfrawen solte
empfangen und von dem geschlechte Davids geboren werden, aber doch auch
von ewigkeit herkomen, doch es wuerde im winckel und im tunckeln
zugehen, das es niemand so balde erfuere. Daher diese rede ist im volck
blieben und in sie gebildet worden, das er wuerde heimlich und
wunderbarlich komen, das niemand wissen solte, wo, wie oder woher er
keme, er solte wunderbarlich geboren werden, das haben die Patres
gemeinet im Euangelio, das, wenn der Messias aufftrete in der Welt, so
wissete niemand, woher er keme, nemlich, das er von einer Jungfrawen
geboren wuerde, er wird auch ein Prediger, das niemand etwas druemb
weis.

Darumb sagen die Juden: Den kennen wir, kennen seine Brueder, schwestern
und Mariam, wir sollen aber nicht wissen, woher der Messias kome, aber
diesen 

[Seite 388b]

[DIE FUNFFTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL IOANNIS]
388a

[E kennen wir, darumb ist er nicht der Messias. Also sind es lose
Schueler, sie haben wol hoeren leuten, aber nicht zusamen schlagen, wer
nicht wol hoeret, der wehnet wol, sie haben gehort, das Christus solt
also komen, das man nicht wueste, woher, aber sie habens nicht recht
verstanden, das er aus Gott von einer Jungfrawen solt geboren werden und
also heimlich in die Welt komen, wie Micheas saget, darumb haben sie den
Spruch der Veter unrecht gefurt und sich damit troesten wollen, das er
nicht Christus sey.

Auff diese rede des Volcks hebt Christus eine newe Predigt an, die
lautet also:

‘Da schrey Jhesus im Tempel, leret und sprach: Ja jr kennet mich und
wisset, von wannen ich bin, und von mir selbs bin ich nicht komen,
sondern, der mich gesant hat, der ist der warhafftige, welchen jr nicht
kennet, ich kenne jn aber, denn ich bin von jm und er hat mich
gesant.’

S. Joannes fasset diese Predigt kurtz mit wenig worten, aber der H.
Christus wird sie viel reichlicher und huebscher ausgestrichen haben,
und setzt Joannes noch das dazu, das Christus mit voller stim oder laut
geschrien und geruffen und starck gepredigt habe, die Predigt ist: ‘Jr
kennet mich und wisset, von wannen ich 

[Seite 389b]

[DIE FUNFFTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL IOANNIS]
389a

[E bin.’ Das duenckt mich, er treffe jren falschen gedancken und
verstand, das sie sich duencken liessen, sie wuesten, wo von er keme,
aber ich wil keine meinung oder verstand verfechten, sondern lassen also
bleiben, jedoch so zeigens die folgende wort an, das sie seine zukunfft
nicht wissen.

[V. 28] ‘Es ist ein warhafftiger, der mich gesant hat’.

Also solt er sagen: Jr wisset nicht, von wem ich bin, denn so jrs
wuestet, so wuerdet jr auch den kennen, der mich gesant hat, wenn jr
ewre schrifft leset, so wuerdet jr wissen, woher der Messias keme. Also
lautets: dieweil jr den nicht kennet, so den Messiam sendet, so kennet
jr den auch nicht, so gesant wird. Derhalben so lautets spoettisch: jr
wisset, von wannen ich bin, und wie fein wisset jrs? denn jr kennet den
nicht, der mich gesant hat, wie solt jr denn mich kennen und wissen,
woher ich kome? wiewol es war ist und jr wissets, das ich von Nazareth
aus Galilea und Judea komen sol, aber dasselbige komen ist nicht genug,
wenn man nicht etwas mehr davon weiss. Gleich als wenn ich allein
wueste, das eine Botschafft ist uber die Elbbruecke von Brata und
Kemburg in die Stad Wittenberg komen, und ich wolte sagen, das ich die
Botschafft davon kennen wolt, was ist doch das fur ein kennen? Noch
nicht, es folget nicht draus, man wuerde mich fur einen Narren halten,
wenn ich wolte sagen, woher sie were, dieweil sie uber die Elbe were
komen, denn es gehen jr teglich viel herein uber die Elbbruecke, eben
also klug sind diese auch in diesem Capitel. Darumb nimet er ein
Occasion 

[Seite 390b]

[DIE FUNFFTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL IOANNIS]
390a

[E von jren worten und spricht: Jr wisset gantz und gar nicht, woher ich
sey, aber es ligt macht dran, das jr den kennet, der mich gesant hat,
und wer ich sey. Diese kunst wird dem volck geprediget und spricht
Christus:

‘Jch bin nicht von mir selber komen.’

Als solte er sagen: Jr solt mich lernen kennen auff eine andere weise,
denn das ich aus Galilea und von Nazareth kome, denn es komen viel
andere Juden auch von Nazareth, aber sie komen nicht, als ich kome, denn
ich kome als ein Prediger, der gesant ist, das er das Predigampt und
Wort verkuendige, das jme befohlen ist. Aber da ligts an, das jr kennen
muesset den, der mich gesant hat, darueber streiten wir, das man
erkennen lerne den, von deme eine Botschafft gesant wird, und den, der
da gesant ist. Wenn wir das wissen, denn nim die Botschafft an, ob du
gleich das Angesicht des Gesanten nicht kennest, so nim doch das Sigel
und die Brife von jme, die kennet man. Wer es nu nicht dafur helt, das
mich Gott gesant hat und ich von Gott sey, der helt mich fur keinen
Prediger, Wer es aber weis, mit dem ist gut reden und mit dem kan ich
handelen, denn er wird mich mit andern augen ansehen und annemen und
nicht fur einen schlechten Nazarener halten.

Also hat er droben auch gesaget: ‘wers vom Vater hoeret, der koemet zu
mir’ etc. Jtem: ‘niemand koemet zu mir, der Vater ziehe jn denn’.
Es ist schier eine meinung, es ligt daran, wer ein Christ 

[Seite 391b]

[DIE FUNFFTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL IOANNIS]
391a

[E werden wil, das er wisse, Christus sey vom Vater gesant, das ich da
gewis werde, woher er doch ist komen. Das ist die Predigt und der
streit, darumb es zu thun ist, das wir den Christum annemen und uns so
an jn hengen, das wir von Gott nicht reden oder handelen, wir haben denn
diesen Man fur augen. Seid des eingedenck, das ichs geprediget habe,
lasset andere scharff speculiren von Gott, Schoepffer Himels und der
Erden, von den Engeln und andern Creaturen, wie Gott Himel und Erden
geschaffen habe, das hab sein bescheid, lass sie jmer hin machen, singen
von unserm Herrn Gott, tantzen und springen.

Aber wenn man beginnet zu reden von unserm Heubtartikel, der uns zu
Christen machet, so ligts gar daran, das ich den Christum ergreiffe, der
vom Vater gesant ist, und den Vater auch erkennen lerne, Christi Ampt
und Wort verstehe, sonst, wenn dieser aus den augen weg gerissen wird,
so ist man dahin. Du wirst damit kein Christ werden, das du weist, Gott
habe Himel und Erden geschaffen, das wissen erloeset dich nicht von
suenden oder vom Teufel und machet dich auch nicht selig, denn sonst
were auch der Tuercke ein Christ, und wilt du selig werden, so werdens
deine gute werck auch nicht thun, das Gott dich und deine gute werck
solle ansehen, sondern lerne in dem stuecke also zu einem Christen
werden, das du es nicht weissest zu thun, sondern lege nider hende,
fuesse und alle kuenste und wercke und schlechts die ohren auffgericht
und hergehalten und schlechts an dem Herrn Christo gehalten und jme an
dem munde gehangen und auff sein Wort 

[Seite 392b]

[DIE FUNFFTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL IOANNIS]
392a

[E gehoeret, denn es ist jme vom Vater in seinen Mund gelegt.

Darauff mercke, daran hange und das gleube, also bin ich ein Christ,
wenn ich das erlanget habe, welches der Heubtartikel ist. Darnach so
gehe ich hin und predige von der Gerechtigkeit des Gesetzes, von der
Weltlichen Obrigkeit, vom gehorsam, so man Vater und Mutter schueldig
ist, wie man sie ehren solle, und predige auch von andern sachen, von
allen andern dingen, die Gott auch geboten hat, als nicht toedten,
stelen, ehebrechen etc. die auch jren raum und zeit haben. Aber hie,
wenn man handeln wil, wie man sol ein Christ und from werden, item der
Suende, des Todes und Teufels los werden, da sol ich nicht disputiren
von der Gerechtigkeit des Gesetzes, wie ich gute werck thue, Vater und
Mutter gehorsam werde, Almosen gebe oder in ein Kloster lauffe etc.

Hieher gehoeret furnemlich, das ich dem Prediger allein zuhoere, wie der
Herr Christus auch zu Martha im Euangelio saget: ‘Maria optimam partem
elegit et unum est necessarium’ etc. Du Martha bist sorgfeltig, du
thust viel, es sind koestliche, gute werck arbeiten, haus und hoff
regieren, ein Buergermeister sein, ein Knecht und Magd oder Prediger
sein, aber es thuts nicht, Maria hats troffen, die reimet hinzu, sie
sitzet zu meinen fuessen und hoeret mein Wort, damit trifft sie es,
gehet gerade zu. Das ist der griff, alleine Mich hoeren, das stuecke
thuts allein, darnach wird Maria auch thun, was du sorgfeltige Martha
thust, dasselbige wird sich hernachmals auch finden.

Also ist das der grund, das man 

[Seite 393b]

[DIE FUNFFTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL IOANNIS]
393a

[E koenne von einander unterscheiden die Gerechtigkeit der werck und des
Glaubens, und wer das wol lernet, der wird besser predigen, denn ich
predigen kan, daher werden wir auch Christen genennet, sonst hetten wir
an Mose genug, der uns leret, wie wir leben sollen, und man findets fein
im Mose. Aber der Man Christus koemet umb dieses Artikels willen,
predigt, teuffet, stifftet das Wort, Predigampt und die Sacrament und
hat sich selber dargegeben. Das heisst nu sein Wort hoeren und
eigentlich erkennen und gleuben, das Gott durch jn redet. Derhalben,
wenn man handeln sol mit dem Gewissen, mit der suende, leben, tode oder
auch mit Gott oder dem Teufel, so gedenck und las alles in der Welt
faren, lass Martha in die Kuechen gehen, toepff waschen. Lasse Martham
weglegen und werde M. Magdalena, denn Maria gedenckt, es gehoeret mir
zu, nicht werck und verdienst suchen, sondern nur seinem Munde zu
zuhoeren und seinem Wort zu gleuben, denn trifft sie es, sein mund redet
denn eitel suesse wort, die jr hertze troesten, erquicken und [Luk. 19,
10] laben, denn er spricht: ‘Des Menschen Son ist’ nicht ‘komen’
jemand zu verdamen, sondern ‘zu suchen, was [Matth. 11, 28]
verloren’ war. Jtem: ‘Komet zu mir alle, die jr mueheselig seid, ich
wil euch erquicken’.

So wird er auch ein Heiland genennet, das er kan selig machen, wenn er
denn dieselbige wort redet, so ist das die kunst, das man lerne, wo der
Man und diese wort herkomen, und das man drauff schliesse und sage: Er
redet diese wort nicht von sich selber als ein mensch alleine, sondern
es ist das warhafftige 

[Seite 394b]

[DIE FUNFFTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL IOANNIS]
394a

[E Gottes wort und ich weis sonst keinen andern Gott. Also trifft der
Artikel das Gewissen sonderlich, das man nur hoeret, was der Man
Christus saget, und lasse den Gott jtzt faren, der gebeut die Eltern zu
ehren, der Oberkeit gehorsam zu sein. Wenn man in sachen des Gewissens
diesen Man hoeret, das heisset kennen, denn so hoeret und erkennet man
den rechten GOTT, der CHRJstum gesant hat, und man erkennet denn auch
den gesanten Christum.

Das leret die Juden der HErr Christus und spricht: ja jr kennet mich
wol, jr wisset, das ich aus Nazareth zum thor herein komen bin, aber jr
solt lernen, woher die Person kome und woher er sein Wort bringe, und
das man seinem Wort allein zuhoere. Er weiset dich nicht von sich zu
einem andern noch setzet einen andern an seine stat, sondern spricht:
Hoere mir zu, gleube an mich, ich weise dich auff mich, ich bin von
meinem Vater gesant, also predige ich dir, ich kome als ein Prediger zu
dir und bringe ein wort vom Vater, daran zweifele du nicht, so wirst du
wol erfaren, wer ich sey und woher ich bin. So du aber nicht gleubest
und nimest etwas anders an, so wirst du mich nicht kennen noch den, der
mich gesant hat, wirst auch nicht wissen, woher ich kome. Darauff
spricht er:

‘Von mir selber bin ich nicht komen.’

Die Predigt ist da und weiset dennoch jmerdar auff einen andern, zeiget
an, von wannen er komen sey, ‘Jch bin von mir selber nicht komen’,
spricht er, aber, wo ich herkome, das wil ich sagen, jr 

[Seite 395b]

[DIE FUNFFTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL IOANNIS]
395a

[E werdets nicht treffen und jrret, jr wissets nicht von euch selbs, wo
ich herkomen bin. Mich kennet jr wol, woher ich kome, ja, das ich zum
thor herein kome, aber das thuts nicht, es hilfft euch nichts, das jr
das wisset, denn es kennet niemand den, so mich gesant hat, denn durch
meinen mund, das man mein wort hoeret, es mus durch mein Wort und Mund
dir kund gethan werdenn. Und saget ferner:

[V. 28] ‘Sondern er ist ein warhafftiger, der mich gesant hat.’

Das wird eine schoene Predigt gewesen sein, welchs man an den worten
sihet, sie haben eine Emphasim. Er nennet jn nicht, aber sie haben es
wol verstanden, das er Gott meine, jedoch sie sind gute Gesellen und
habens nicht verstanden. Er gehet auff die wort und spricht: die wort,
so ich rede, sind die Warheit selbs, denn der mich gesant hat, leuget
nicht, sondern er ist warhafftig, was er redet, das ist die warheit.
Spricht nicht: GOTT hat mich gesant, den jr nicht kennet, er feret nicht
also heraus und doch meinet ers also, als wolt er sagen: Wenn ich euch
gleich lange die Warheit predige, so mus ich doch euch liegen, mein
Wort, das mir befohlen ist, wil man nicht hoeren. Unser Herr Gott mus
jmer in der Welt ein Luegener und Schueler sein und von jrer Vernunfft
sich meistern lassen, das geschiet noch offt, wie wir im Euangelio es
auch lesen, jederman lesst sich duencken, sie sind die Leute, die Gottes
Wort urteilen und meistern sollen.

[Seite 396b]

[DIE FUNFFTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL IOANNIS]
396a

[E Daher komen auch die Rottengeister und Secten und, was Christus
redet, mus erlogen und erstuncken sein. Noch troestet sich der HErr
Christus hie: ob ich gleich muss ein Luegener sein, so sendet mich doch
Gott zu euch und ich weis und kenne jn und weis, das er warhafftig ist.
Als solt er sagen: mein Ampt und Wort, das ich fuere, ist die lauter
warheit, denn ich kenne es und, dieweil es euch geprediget wird, wollet
jrs nicht hoeren, darumb so bleibt jr Luegener und gehet, wie der
Prophet David im lj. Psalm sagt: ‘Auff das du recht beheltest, wenn du
gerichtet wirst’.

Dieser hadder des Teufels mit seinen Gliedmassen wider Gott bleibet in
der Welt, das, wenn der Teufel redet, so mus warheit heissen, und wenn
Gott redet, mus es luegen sein, so doch Gott die warheit ist. Die Welt
wil nicht unrecht haben noch sich meistern lassen, sondern haddern mit
Gott, sprechen: wir sind gelart genug, wie diese Gottlose Tropffen thun
und sagen: Wir wissen, von wannen du koemest. Aber der Herr Christus
antwortet: Jr wisset leider alzu wenig davon, wolt Gott, jr wuestets, jr
wisset, das es Gott erbarm, wenn mans euch sagen wil, so wolt jrs nicht
hoeren. Darumb sage ich: haddert die Welt mit Gott, sein Wort mus des
Teufels wort und jr wort mus Gottes wort sein, das lasse mir rechte
Fruechtlin sein.

Lieber, was thut der Bapst mit seinen Gesellen und die Rottengeister
auch? sie gehen daher und heissen die Verfuerer, so Gottes wort predigen
und leren, das mus denn die warheit sein, sagen wir nu dawider, das wir
von Gott sind und das in unserer Predigt Gott selber gehort und eitel
gnade, gutes and barmhertzigkeit 

[Seite 397b]

[DIE FUNFFTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL IOANNIS]
397a

[E Gottes angeboten werde, Ach, sagen sie, wo solt jr her komen? Es muss
alles Nein sein, es muss der Teufel und eitel Ketzerey sein, das koemet
daher, sie kennen den nicht, des Wort wir leren und fueren und der uns
gesant hat, darumb koennen sie auch nicht den willen des Himlischen
Vaters thun. Darauff dringet der Herr Christus wie auch wir, aber er
kans nicht erhalten, wie wirs denn auch nicht erhalten koennen, darumb
so lassen wirs gehen, wie es gehet, wir sind entschueldiget.

Nu etliche haben gegleubet, das sein Wort und Lere des Vaters wort und
Lere sey, welcher nicht liege, und sagen: wir kennen den Man und wissen,
das er von Gott ist. Wer darauff stehet und der also preisen kan Christi
wort und helts dafur, es sey von Gott geredet, der warhafftig ist, der
kan auff das wort (es ist warhafftig) sich bruesten und pochen und das
hertze fest machen und sagen: Gott ist dennoch warhafftig, und solt es
die Welt noch so seer verdriessen oder solt sie gleich drueber das
hertzleid haben. Wer das gleubet, das er keinen zweifel draus machet,
wol dem, denn daher wird er ein Christ genennet, denn er gehet nicht umb
mit gebot und wercken, sondern mit Maria helt er sich zu dem nehesten,
nemlich, wie er ein Christ werde, denn also sind wir Christen, wenn wir
hoeren das Wort und dasselbige annemen und gleuben, das das Wort gewis
und warhafftig sey.

Und als denn lerne ich, woher Christus komen sey, das Christus Gottes
Son sey und von Gott gesant und darnach durch den h. Geist empfangen und
von einer Jungfrawen geborn sey, und alles finde und lerne ich in seine
Wort, 

[Seite 398b]

[DIE FUNFFTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL IOANNIS]
398a

[E denn es stehet alles in seinem Wort, das Gott durch seinen mund
redet, wir werden durch das Wort zu Christen und durch das Wort wird die
suende unterlassen, denn es prediget vergebung der suenden. Seine wort
dienen dahin, das man von suenden los werde, die Seligkeit und ewiges
leben erlange, wir werden dadurch erloeset vom Teufel und tod, denn
seine wort gehen alle wider die suende, Teufel und tod und geben das
ewige leben. Man hat vergebung der suenden und alles guts davon. Er
macht uns auch gerecht, denn sein Wort gehet mit gerechtigkeit umb, als
denn weis ein Christ, das CHRistus Gottes Son sey und von einer
Jungfrawen geboren.

Wenn ich mit meinen suenden umbgehe, da finde ich kein gut werck, das
ich gethan hette, sondern hoere alle werck, die Christus thut, und
schenckt mir sein gnade. Jch frage hie nichts nach dem, das ich thue,
das wissen sie nicht, sie kennen den nicht, der jn gesant hat, darumb
wollen sie sein Wort nicht annemen und koennen nicht erloeset werden. Jn
summa: sie koennen nicht Christen sein, denn sie hoeren jr eigen wort
und muessen in des Teufels gefengnis bleiben, denn sie verachten
Christum gantz und gar. Also hat uns Gott an den Man Christum gebunden
und es ist jm alzeit umb dis Wort Christi zu thun gewesen. Maria sitzet
derhalben zun fuessen CHRJsti und hoeret jm zu, wie er Gottes Wort lere,
in dem stuecke (welches Christen machet) da erkenne ich Christum etc.
Das andere mag man denn mit Martha auch thun, waschen, keren, kochen und
geschefftig sein. Folget:

[Seite 399b]

[DIE FUNFFTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL IOANNIS]
399a

[E [V. 29] ‘Und ich kenne jn und bin von jm bekant.’

Jch hab das wesen von jme von [Mich. 5, 1] ewigkeit, als im Propheten
Michea geschrieben stehet, Jch bin sein eingeborner Son, von jm in
ewigkeit geboren, er hat mich auch ins fleisch gesant, das ich von der
Jungfraw bin Mensch geboren, und mich gesant, das ich sol ein Prediger
sein und dis Ampt fueren. Wenn du das gleuben kant, das er Gottes Son
sey und sein Predigampt Gottes wort sey, so hast du gut thun und
bleibest in diesen worten und weissest von suende, tod und Teufel
erloeset zu werden, denn du kennest den Christum, der vom Vater gesant
ist, und hengest allein an dieser Person. Wenn du dieselbige hoerest, so
hoerest du auch den Vater, von dem der Son gesant ist, denn hoerest du
eitel gnadenreiche wort und ich kan sagen: ich hoere, das Gott nichts
redet durch den menschen denn eitel gnade und vergebung der suende, da
ist kein zorn, kein exempel der ungnade noch straffe uber die Suender,
sondern da waltet eitel gnade.

Das ist die Predigt, das er, Christus von Gott sey, und er hat sie
selber aus gelegt, was da sey von Gott sein und das er Gott kenne, und
sie habens auch wol verstanden, aber sie wollen sichs nicht mercken
lassen, darumb so zoernen sie und wollen jn greiffen, aber er koemet
davon.

[Seite 400b]

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

� Die 6. Predigt am Sonnabend nach M. Magdalenen tage.

1530

[Seite 400b] [DIE SECHSTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE
CAPITTEL IOANNIS. Am sonnabendt nach Magdalenen tage] 400a

Nehst haben wir gehoert, wie der HErr Christus geprediget hat wider die
Juden und gesaget: ‘Jr kennet mich nicht, wer ich sey, ich bin nicht
von mir selber komen, Er ist warhafftig, der mich gesant hat’ etc. Da
habt jr gehoert, das die meinung dieser wort sey, das sie weder Christum
noch den Vater kennen, denn sie nemen seine Botschafft und Wort, das er
leret und bringet, nicht an, dencken, sie sind klueger denn er, aber
wenn sie jn angenomen hetten, so hetten sie jn auch erkant, das er von
Gott gesant were, wolan was thun sie?

‘Da suchten sie jn zu greiffen, aber niemand legt die hand an jn, aber
viel vom Volck gleubten an jn und sprachen: wenn Christus komen wird,
wird er auch mehr zeichen thun, denn dieser thut?’

Joannes spricht: die Juden haben beschlossen jn zu greiffen, denn er hat
schendlich ding geprediget, nemlich, das sie den nicht kenneten, der jn
gesant hette, das war eine unleidliche Predigt, das sie nicht wusten,
wer jn gesant hatte und wer er were. Spottet jr also: ja jr wissets
fein, woher ich bin, Jch bin zur Thuer hinein gangen, das war auff
deudsch gesagt: Jr seid grobe Esel, ungelert, jr 

[Seite 401b]

[DIE SECHSTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS.
Am sonnabendt nach Magdalenen tage] 401a

[E wisset nichts von der heiligen Schrifft. Jr Prediger, Leviten und
Priester, ewer Titel heisst: jr wisset nichts von Gott und seinen
sachen. Das ist nicht zu leiden, es ist zu hoch gehawen, das die speen
einem in die augen fallen, Meister wollen sein, im Ampt sitzen und
andere fueren, und sollen dennoch nichts wissen, sie sollen jn nicht
kennen noch den, der jn gesaut hat, wie er hie zu jnen saget.

Das heisst nach unglueck ringen, das er straffet die Hohenpriester, die
im Ampt waren und aus dem stam Levi herkamen, dazu erwelet, das sie
predigen solten, und war ernstlich geboten, das Volck solte gehorchen
und folgen der Lere des Priesterlichen standes. Das Sacerdotium war
unsers H. Gotts ordnung, gebot und befehl und gestrenger ernst, darueber
offt etliche tausent erschlagen worden, ehe denn es solte untergehen.
Und er, der H. Christus koemet daher stracks wider das gebot und befehl
Gottes, nimet jnen die herrligkeit und den gehorsam und saget: Jr kennet
jn nicht, als solt er sagen: Jr seid nicht wert, das jr leret, jr seid
nicht wirdig, tuechtig und geschickt das zu leren, jr seid eitel Buben,
verfuerer des volcks, die jr die leute betrieget mit todter, falschen
lere und heuchelerischem leben, das heisst in die schwarten und in die
wollen greiffen. Gleich wie man zum Bapst und Bischofen noch auff den
heutigen tag saget: du predigest nicht recht, du bist im Ampt, aber du
kant nicht predigen, du bist des Ampts nicht wert, du verfuerest und
verderbest das volck, das heisst hoch geprediget und die hare gezauset,
das jnen die schwarte krachet. Es ist ebentewrlich gewaget.

[Seite 402b]

[DIE SECHSTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS.
Am sonnabendt nach Magdalenen tage] 402a

[E Jr kennet mich nicht, woher ich sey oder kome.

Das ist eines, das Joannes saget, das die Juden verdrossen hat, denn er
hat jnen das hertz gerueret und getroffen, das sie es fuelen, es hat sie
mehr angangen, denn es uns duencket, denn er verdamet alle jre kunst und
Lere und hat die leute abgerissen und abgezogen von jrem gehorsam, so
sie doch befehl hatten, das man jnen solt gehorsam sein. Gleich wie der
Bapst und seine Bischofe auch im Ampt sitzen, aber gleichwol verfueren
sie das volck, darumb gehoeren sie herunter, man mus jnen sagen, das sie
Christum und den Himlischen Vater nicht kennen, sie haben befehl, wir
haben auch befehl, die Juden haben auch befehl, Christus hat auch befehl
gehabt.

Darumb muessen wir ungeschewet hinan, wie hie Christus thut, und zu jnen
sagen: Jr habt den namen der Christlichen Kirchen, habt die Tauffe,
Sacrament, Bibel, dennoch ists nicht recht, das jr leret und prediget,
das heisst nach schlegen gerungen, und da solt einer wol einen blutigen
kopff davon tragen. Wolan er mus es thun, es ist dem H. Christo
befohlen, er hat das Ampt, er mus sie angreiffen und er thut auch, was
er thun sol, es gehet jm von staten, wenn es ein ander hette gethan, so
were es billich, das man jn schluege, aber er hat das Ampt, sonst hette
man einen ins fewer geworffen, er hette es auch wol verdienet nach der
Vernunfft, das schlege gefolget weren, denn es ist ein grosser turst und
vermessenheit, das er so hohe, grosse Leute angreifft und jre Lere,
Predigt und leben so hefftig und bitter straffet, das hiess wol auffrhur
geprediget, aber Christus 

[Seite 403b]

[DIE SECHSTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS.
Am sonnabendt nach Magdalenen tage] 403a

[E fraget nichts darnach. Wolt jr nicht recht predigen, spricht Gott, so
wil ich wol einen andern finden, der predigen sol, und wil euch sitzen
lassen als die gemalten Bischoff, den Stuel moegt jr haben und die ehre,
auch fressen und sauffen davon haben, aber den namen und das Ampt wil
ich einem andern geben, das hat er hie war gemacht.

[V. 30] ‘Aber niemand leget die hand an jn, denn seine Stunde war noch
nicht komen.’

Das ist ein schoener und herrlicher Text. Es wird auff deudsch ein
Sprichwort gesagt: An eignen gedancken und gespannetem tuch gehet viel
ab. Jtem: eichene oder eigene anschlege geraten selten wol. Es ist auch
mir mein lebtag nie gegangen nach meinen anschlegen, ich hab mir wol
viel furgenomen also zu thun, aber wenn es nicht ist gewesen unsers
Herrn Gotts wort und werck, das mich dazu gedrungen, so ist das
mehrerteil wol nachblieben. Also hat es Gott alles in seinen henden
behalten, auff das niemand auff Erden seine gedancken ausrichten moege,
ja es sollen gedancken nichts thun, man frage jn denn zuvor umb rat. Die
Hohenpriester zu Jherusalem hatten ein gros volck unter sich und waren
gewaltige Herrn und wollen jn angreiffen und ist Annas und Caiphas wol
ein zwentzig tausent Man starck, noch stehet der arme mensch, Christus
fur seine person allein und gehet gen Jherusalem mitten auff das Fest
und trit jnen ins augesicht und fur die nasen, fraget nichts nach jren
grossen ehren, wirden und herrligkeit, schilt sie noch dazu und spricht:
sie sind Narren und 

[Seite 404b]

[DIE SECHSTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS.
Am sonnabendt nach Magdalenen tage] 404a

[E Verfuerer und eine einzele, verachtete Person sol sie straffen. Nu an
feusten, macht und weisheit mangelts jnen nicht, da ist rechte krafft
und macht gnug, am guten willen und gedancken feilets auch nicht, das
sie jn nicht griffen, und musten jn dennoch wider jren danck zu friden
lassen.

‘Niemand leget die Hand an jn.’

Wer ist denn sein Schutzherr? wer wehret da? niemand, sondern der Text
spricht: seine stunde war noch nicht da. Hoere, nur eine stunde, das ist
ein geringer, schlechter Schutzherr, er spricht nicht: er hatte so viel
tausent Pferde auff der seiten und ein dreissig tausent Man zu fusse,
die jn schuetzeten, sondern ein stuendlin ist sein gantzer Harnisch, das
jm beschert war, das er solte gecreutziget werden, das war noch nicht
da, und dieweil es nicht da war, da halff alles nichts, was seine
Widersacher wider jn furnamen. Also saget auch der weise Man Eccles.
iij. ‘Es hat alles seine zeit’, seen, ‘pflantzen’ etc. wenns
einer ausser der zeit anfehet, der schawe, wie es gerate, wenn die
stunde nicht da ist, wenn du dich gleich zureissest und zu tode
beissest, so huelffe es doch nicht. Also wer in der Kirchen ausser der
zeit etwas anfehet, der gewinnet nichts dran, suche die Kornerndte umb
Wigenacht, brich Kirschen im kalten Winter von den beumen, brich auch
die oepffel umb Fastnacht, da wirst du nichts finden.

Denn also genaw hats Gott gefasset und alles abgewessen, das er alle
gedancken und werck in seiner hand haben wil, das es nicht fortkomen
kan, es kome denn die stunde, die von Gott dazu bestimet 

[Seite 405b]

[DIE SECHSTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS.
Am sonnabendt nach Magdalenen tage] 405a

[E ist. Also haben auch die Greci gesagt: Ager non producit, sed annus,
und wenn es der Acker thet, so wuerde er alle tage frucht bringen, denn
der Acker ist teglich alda, aber wenn nicht seine zeit koemet, so wird
nichts draus, es mus seine zeit haben. Jtem man saget: zeit bringet
Rosen und die zeit macht Hew, die Wiesen oder der Acker machen nicht
Hew, denn die Wiesen ist im winter und im Lentzen auch, aber da macht
man kein hew. Also hats Gott gemacht, das alle ding in der welt sol
seine zeit und stunde haben, ein feines, freies stuendlin hat er allen
dingen dahin gesetzt, dasselbige stuendlin hat die gantze Welt zum
feinde, die mus es anfechten. Der Teufel scheust und wirfft auch nach
dem armen Zeigerlin, aber umb sonst, denn da stehets alles auff dem
stuendlin, ehe denn es koemet und das zeigerlin ausleufft, sol der
Teufel und die welt nichts ausrichten.

Vor einem Jare war das der Ratschlag zu Augsburg, das es jtzt mit den
Lutherischen solte alles im blut ligen, aber das Stuendlin stehet noch
da und ist nicht umbgestossen, die gedancken sind zu ruecke gangen und
an dem gespanneten Tuch sind wol zwo oder drey ellen eingangen und jr
sind viel drueber zu boden gestuertzt. Es ist jtzt derselbige Reichstag
zu Augsburg zu dreck und das drawen alles zum spot worden. Also gehets
allen Tyrannen, das jr anschlege zu schanden werden, gleich wie den
Juden geschiet, es waren nur gedancken, das sie jn wolten greiffen. Nu
muessen sie nicht einen finger regen, denn es stunde nicht in jren
gedancken und die stunde war noch nicht da. Unser Herr Gott sagete:
Lieben Hohenpriester und Bischofe, thut gemach, fraget mich doch auch,
ob das 

[Seite 406b]

[DIE SECHSTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS.
Am sonnabendt nach Magdalenen tage] 406a

[E stuendlin komen sey, wenn jr was fuerhabt, so fraget, ob meine stunde
oder wille auch dabey sey, ist das stuendlin nicht hinweg, so ists alles
vergebens. Ja, sagen sie, was gehet uns das stuendlin an? wir wollens
dennoch thun und fur dem Hamen fischen, ja so wirst du auch nicht
Fische, sondern Kroeten fahen, das heisst durch den zeiger hindurch
gerumpelt.

Also gehets, das, was die Welt wil, nicht geschiet, es gehe denn aus
Gottes befehl und ordnung daher, was Gott geordenet hat, das gehet
seines befehls und wegs, als, das die Eltern die Kinder auffziehen, das
ist jr stuendlin. Die Fuersten sollen regieren und das ubel straffen,
und das gehet fort, denn man hat davon Gottes wort und befehl, ist auch
jr stuendlin, gleich wie auch den Acker bawen, das ist alles gefasset in
dem wort ‘stuendlin’. Aber was ausser Gottes Wort und werck ist und
aus unsern gedancken hergehet, das gehet den Krebsgang und fellet zu
drummern, darumb ists daran nicht genug, das sie gedancken haben, sie
wollen Christum greiffen, sie muessen jn dennoch zu frieden und bleiben
lassen. Also auch auff dem Reichstage zu Augsburg wolten sie die
Lutherische Lere gar unterdrucken und uns ausrotten, wer hats je
befohlen? Niemand. Das gehet aus eigenem zorn und eigenen anschlegen
daher.

Derhalben so gehets hie so zu, das niemand hand anleget, sie wollen
unserm Herrn Gott zuvor komen, ehe ers je beschlossen hat und ehe das
stuendlin koemet. Hernacher sagt der Herr Christus, als er im Garten
gefangen ward, da die stunde kam und Gott den Rigel hat abgezogen: Diss
ist ewer stunde und die 

[Seite 407b]

[DIE SECHSTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS.
Am sonnabendt nach Magdalenen tage] 407a

[E macht der finsternis, sonst solt jr mich auch jtzt im Garten nicht
greiffen, ich wolt fur euch wol sicher bleiben und jr solt mich
unangegriffen lassen, aber die stunde ist da und der Vater hat die hand
zu ruecke gezogen und lesst mich in ewer hand fallen, sonst soltet jrs
wol lassen, were sein wille und stuendlin nicht dabey, die stunde des
Liechts ist weggenomen und die stunde der finsternis ist da, sonst
soltet jr mich wol zu frieden lassen.

Summa: was einer fur sich nimet, sol nicht hinaus gehen, sondern zu
ruecke, wenn es Gott nicht befohlen oder beschlossen hat, Oder gehets
hinaus, so sol es zehen mal mehr schaden thun, es ist alles in ein
stuendlin gefasset, es mus nicht ehe eins schlagen, es habe denn zuvor
zwelffe geschlagen, so kan auch nicht ehe Sommer werden, es sey denn
zuvor Winter, auch kan es nicht abend werden, es sey denn zuvor tag
gewesen, du kanst auch nicht alt werden, du seiest denn zuvor ein Kind
gewesen, also hat Gott alles in die zeit geordenet. Die gedancken sollen
es nicht thun, Gott mus das stuendlin dazu geben.

Das ist ein herrlicher Trost und ist Christus uns zum Exempel
dargestellet, das er so ein tuerstig ding gewaget hat und hinauff gen
Jherusalem gehet zu seinen feinden die jn zuvor zum tode verdamet
hatten, und er fur jnen aus dem Juedischen Land geflohen war daruemb,
das sie jn hatten toedten wollen, doch gehet er jtzt zu jnen und
verdienets wol, das sie jn toedteten, denn er lisset jnen einen guten
Text und bleibt dennoch unbeschediget [V. 30] und ungetoedtet, Denn
seine stunde war noch nicht komen.

[Seite 408b]

[DIE SECHSTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS.
Am sonnabendt nach Magdalenen tage] 408a

[E Solchs ist auch unser Trost, wir sitzen auch so auff der Schuckel und
als zum ziel, alle stunde sucht der Teufel uns alle umbzubringen, als
balde, wenn du getauft bist, so hast du keine frist fuer jme, wenn er
dich koendt in Mutterleib toedten, so thet ers, er goennet uns nicht ein
Koernlin auff dem Acker, nicht einen Fisch noch stueck Brots, nicht eine
Kirschen noch Apffel oder, das uns etwas guts widerfuere. Viel weniger
schonet er unser, die wir jme den hintern auffdecken, Jtem jme unter die
Nasen faren und predigen, was wir sollen, nemlich von Gottes gnaden und
von des Teufels wercken. Er breche mir jtzt den Hals in einem augenblick
lieber, denn das ers liesse und mich da mus stehen lassen und predigen
und sein Reich stuermen.

Also gehets in der Welt zu, so wuetet der Teufel, wenn du Gottes Wort
hoerest, der Keiser, Fuersten und Bischofe, wenn sie uns koendten gar
unterdrucken, so theten sie es, sie sind uns tod und mord feind, sie
wolten uns gerne gar ausrotten, am guten willen feilets jnen nicht, und
viel Tyrannen habens mit der that beweiset, als Pharao, Sennacherib und
andere. Nu sie sind mechtiger und jrer ist auch mehr denn unser, Jtem
der Teufel ist auch mechtiger, noch mus weder er noch sie thun, was sie
im sinne haben, und muessen es von jnen singen lassen: Jr seid Buben,
Moerder und voller Teufel, jr wolt Land und Leute verderben, und dennoch
toedten sie uns nicht. Sie duerffen nicht hand anlegen oder zu greiffen
und thun, was sie gerne wolten, waruemb? Einer moechte sagen: Ey man
fuerchtet vielleicht einen Auffrhur in der Stad Jerusalem. Nein, da ist
ein andere ursach: Das stuendlin ist noch 

[Seite 409b]

[DIE SECHSTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS.
Am sonnabendt nach Magdalenen tage] 409a

[E nicht da, das ist die ursach, Liebe Juenckerlin, Bapst und Bischofe,
es heist: die stunde ist noch nicht komen, wenn nu die stunde koemet, so
wird mein hals nicht lenger bleiben, so mus ich her halten.

Aber was hilffts? gehet die Lere an einem ende unter, so gehet sie an
einem andern ort wider auff, der Teufel wolt sie lieber gar dempffen und
hats von anfang der welt getrieben, aber er hats nicht vermocht, wo ers
aber in einem Lande durch bracht hat, da ists gangen und da ist die
stunde komen. Dagegen aber ist das Euangelium an einem andern ort wider
auffgangen. Also ist unter dem Bapsthum in der Welt geblieben die
Tauffe, das Abendmal und der Text des Euangelij, das Predigampt, wiewol
gar viel Misbreuche damals mit unter gelauffen, damit sie es haben
verdrucken wollen. Meinst du, das es ein geringes sey, das der Teufel
die Tauffe gerne hab stehen lassen? fraget die Widerteuffer daruemb,
noch ist sie blieben, Wer erhelt nu die Christen und die Tauffe? ich
nicht, es kans niemand thun, ich kan nicht einen Christen oder ein
Sacrament erhalten. Wer thuts denn? Es ist ein stuendlin, ein
Sandzeiger, den hat Gott in der hand und saget: Lieber, thu jm nichts,
es sey denn der Sand ausgelauffen, sprechen sie denn: Nein, ich mus
thun, Lieber, halt doch, der Sand ist noch nicht ausgelauffen, wenn sie
es im sinne haben, so ist noch eine heimliche gewalt, die es hindert,
die wir nicht sehen, wie es gehindert werde.

Wie nu diese Schelcke hie im Euangelio gedancken haben, also gehets auch
zu unser zeit, koendten unsere feinde, die Fuersten diese stunde den
Churfuersten zu 

[Seite 410b]

[DIE SECHSTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS.
Am sonnabendt nach Magdalenen tage] 410a

[E Sachsen von Landen und Leuten verjagen und uns alle toedten, sie
wuerden nichts sparen, das sie nu viel als Vettern und Oheimen uns
freundlich schreiben, ist erlogen, sie haben es im sinne und
beschlossen, das sie uns gerne ausrotteten, das wir aus jren eignen
worten und thaten koendten von jnen bezeugen: ich weis jre gedancken und
anschlege wol, und ob sie gleich uns gute wort geben, so liegen sie
doch. Aber das ist unser trost, das alle jre practiken und gute
anschlege drueber zu boden gangen sind, denn jr werck ist zu hoch komen,
es ist hart gespannet Tuch gewesen, daran wol die helffte ist eingangen.
Derhalben sollen wir freudig fort faren mit predigen und dis stuendlin
befehlen unserm HERRN Gott, denn er hats in seiner hand und er hat einen
finger, so ein wenig stercker ist denn unser Kirchpfeiler, wie Esaias
sagt, Das die Welt in Gottes henden hange, gleich wie ein Troepfflin
Wassers an dreien fingern hanget etc. Und seiner finger einer ist
groesser den zehen Welt, gleich wie ein finger groesser ist denn zehen
troepflin, so sagen wir nu: wir wollens dahin wagen, lieber Gott, wenn
du es wilt haben, so wirds geschehen, sonst sollen und koennen sie es
nicht thun.

Dieweil sollen sie sich selbs plagen und martern mit boesen anschlegen
und gedancken, keine ruge und feyr haben, zusamen reiten und jr eigen
Teufel sein, mit jren eigenen gedancken, hass, neid sich zu beissen und
zufressen. Das sehe ich und mitler weile lache ich jrer als der Narren,
sage: jr sollets nicht machen, wie jr wollet, druckt, treibts, rennet,
laufft, practicirts, wie jr wollet, jr sollet doch nichts ausrichten,
bis das die stunde kome, daruemb spricht Esaias am ein 

[Seite 411b]

[DIE SECHSTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS.
Am sonnabendt nach Magdalenen tage] 411a

[E [Jes. 8, 9 f.] und zwenzigsten Capitel auch also: ‘Inite
consilium’ etc. ‘nihil fiet, congregamini omnes’ etc. Ey jr seid
feine gesellen, ja es wird nichts draus werden, jr sollets lassen, jr
grossen Keiser, Koenige, Fuersten und Herrn stosset die koepff zusamen
und gedencket: so und so wollen wirs machen, aber es sol vergeblich
sein.

Diesen vorteil haben wir Christen, das ein Christ bey Gott bleibet und
seinem Wort anhanget und denn saget wie der [Ps. 31, 16] Psalm: Mein
leben ist nicht in meinen, sondern in deinen Henden. Nicht in des
Teufels, Keisers, Bapsts, Bischofs, Fuersten oder einigen Tyrannen
henden, sie sind from oder boese, hie oder anderswo, sondern das sollen
sie haben zu thun: tag und nacht sollen sie die Zeene zusamen beissen,
ratschlagen, sich plagen und martern mit jrem fuerhaben und gedencken,
wie sie mich umbringen, diese marter goenne ich jnen gerne, das sie jre
Teufel bey sich haben, die sie selbs plagen, Jch aber gehe hin und bete
ein Vater unser, jss und schlaffe etc. Sie sind meine Teufel, die sich
selbs plagen, koemet denn das stuendlin, das sie mich fressen, so wirds
auch noch komen, das jr Bauch drueber bersten wird. Das ist unser trost,
das ein jglicher thue, was jme befohlen ist, ein Christ predige, gleube
und rede oder theu, was jm ist befohlen, und stelle das stuendlin in
unsers HErrn Gottes hende, das stehets am aller festen mir zu trost, dem
Teufel und alle meinen feinden zu trotz, Er hats also gesetzt, das
stuendlin, als sonst niemand anders setzen kan.

Das haben wir zu unsern zeiten auff den Reichstagen und in allen
Historien der heiligen Schrifft gesehen, so stehet auch da das Exempel
Christi, es feilet 

[Seite 412b]

[DIE SECHSTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS.
Am sonnabendt nach Magdalenen tage] 412a

[E an dem guten willen unserer Widersacher nicht, noch stehet das arme
Sandzeigerlin da und ist noch nicht aus, und ich kan sagen: harret doch,
thuts ja nicht ehe, denn der Zeiger ausgelauffen sey, aber, so er ist
ausgelauffen, denn sage: dieweil die stunde komen ist, so halten wir her
und lassen den kopff hinnemen, lassen uns fressen, aber was sie dran
gewinnen werden, da sollen sie die Schuhe an schmiren und mit wueschen.

� Die 7. Predig 

am Sonnabend nach Jacobi.

1530

[Seite 412b] [DIE SIEBENDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE
CAPITTEL IOANNIS gepredigt am Sonnabend nach Jacobj] 412a

Der Euangelist Joannes schreibet, wie jr viel vom Volck gegleubet haben
an Christum und etliche hatten gesagt, wenn Christus keme, so wuerde man
nicht wissen, von wannen er kome etc. Aber der Herr Christus wird
hernacher sagen: ‘Jr werdet mich suchen und nicht finden’. Da hebt
sich der tantz uber, das Volck hub an und wolte Christum preisen, als
were er der rechte Christus, und sagten: ‘Wenn CHRJSTUS 

[Seite 413b]

[DIE SIEBENDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS
gepredigt am Sonnabend nach Jacobj] 413a

[E komen wird, wird er auch noch mehr Zeichen thun?’ Als solten sie
sagen: Er mus freylich der Christus sein, denn es wirds jm keiner zuvor
thun, er sey, wer er wolle, er kome auch, wenn er wolle. Das hat den
Phariseern seer wehe gethan, denn sie verstundens wol, daruemb war es
jnen gar nicht zu leiden, das sie schliessen wolten, das er solte
Christus sein. Derhalben, das solchs nicht einreisse, das sie mumeln,
dieser sey Christus, so greiffen sie zu, schicken Knechte aus, stossen
die Koepffe zusamen, dencken, wie sie jn toedteten, auff das man nicht
mehr von jm redete, sagen: Jr sehet, das die gantze sache alles unrats,
unlusts und ungluecks in der Geistligkeit ist nichts anders, denn das
dieser Man sol Christus sein, sonst war keine suende im Volck, da sie,
die Hohepriester also vleissig achtung auffgaben, als, das sie ja den
Man nicht fuer Christum hielten.

Das ist allezeit in der gantzen welt also gewesen und wird auch bleiben,
man thue, predige und lere, was und wie man wolle, so gehets alles hin,
alleine, das man Christum nicht predige, wenn Christus koemet, so gehet
aller lerm an, denn man wil jn nicht leiden, da ist nu nicht die schuld
des HErrn Christi, sondern jrer eigen, sie wollen jn nicht bulden. Die
schuld ist eigentlich jrer, aber die straffe sol des unschueldigen HErrn
Christi sein. Es ist Christus Gottes Son und zu jnen gesant als ein
Prediger, aber sie sind schueldig, das sie jn nicht wollen annemen, und
er mus gleichwol die schuld tragen, also gehets noch zu. Mit Abraham
ists auch also gangen, mit Noe und 

[Seite 414b]

[DIE SIEBENDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS
gepredigt am Sonnabend nach Jacobj] 414a

[E andern, uns wirds auch also gehen, aber es ist uns zum Exempel
geschrieben.

Das mich der Bapst hasset und die Fuersten mit uns zuernen, da geben wir
nicht ursach zu, sondern das ist die ursache, das wir sagen, Er sey
Christus, und das wir Gottes wort predigen, sonst thun wir jnen kein
leid, die schuld ist jrer, das sie es nicht wollen gleuben und an dem
wort sich verschulden und wollen uns darnach straffen. Es ist ein fein
Regiment und seer verdrieslich, das der, so da schuldig ist, andere
straffet, sie weren schueldig, das man sie in das Hellische fewer
werffen, das sie Christum nicht hoeren und sagen: wir wollen dich nicht
hoeren, daruemb bist du nicht Christus, wir wollen deine predigt nicht
annemen, denn es gefellet uns nicht, das du predigest, daruemb bist du
boese und, ob wir arges thun, so bist du schueldig und solt straffe
tragen.

Jtzund antwortet Christus auff diese boesheit den Schelcken und verleget
solche Bueberey, wie sichs gebueret, wie wir denn auch pflegen zu
antworten und hinfuerder antworten wollen:

‘Jch bin noch ein kleine zeit bey euch und denn gehe ich hin zu dem,
der mich gesant hat, und jr werdet mich suchen und nicht finden.’

Erschrecklich sind diese wort gnug, aber die bosheit, das Gottlose wesen
und die undanckbarkeit der Buben ist viel groesser. Man mus jnen also
antworten: ‘Jch bin noch eine kleine zeit bey euch’ etc. Als solt er
sagen: Es were nicht not, das jr so eiletet mich zu toedten und
auszurotten, Jch werde one das kurtz gnug bey euch bleiben. Also 

[Seite 415b]

[DIE SIEBENDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS
gepredigt am Sonnabend nach Jacobj] 415a

[E sagen wir auch zum Bapst: es were nicht not, das jr wider uns also
tobetet und Tyrannisiret wider die lere des Euangelij, denn es wird one
das das Euangelium kurtz gnug bey euch bleiben, sonderlich, wenn wir das
heubt gelegen, die wir jtzt das Euangelium predigen, nach unserm tode
wirds nicht bleiben, denn es nicht mueglich ist, das es bleibe. Es hat
das Euangelium seinen lauff und leufft aus einer Stad in die andere,
heute ists hie, morgen ists an einem andern orte, gleich wie ein
Platzregen fort gehet und jtzt hie, bald an einem andern ort regenet und
das Land feucht und fruchtbar macht. Wie der HERR Christus [Matth. 10,
23] auch spricht: Verjagt man euch, so gehet aus einer Stad in die
andere und, wenn die Stedte alle umb sind, denn wil ich komen mit dem
Juengstentage. Also wenn man jtzt auch das Euangelium angenomen hat, so
wirds doch nicht lange bleiben an einem ort, man hassets, neidets,
verfluchts, ja huengerts aus. Daruemb saget Christus: ich wil nicht
lange zeit bey euch sein, jr duerfft das Euangelium nicht seer verfolgen
und verdamen, ich wil euch balde reumen, es sol one das balde ein
finsternis hernach komen, das jr gar nichts mehr wissen werdet, wie
wirds denn gehen?

[V. 34] ‘Jr werdet mich suchen und nicht finden.’

Dis sind erschreckliche wort, ich lese sie nicht gerne, aber wie sol man
jme thun? man mus es sagen: wenn das Euangelium hinweg ist, so ist das
liecht, verstand und weisheit vom Glauben und Christo hinweg, so wird
sichs denn wider anheben, das der wird dis anfahen, ein ander jenes,
denn werden sie alle Christum, vergebung der suenden und gnade suchen, 

[Seite 416b]

[DIE SIEBENDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS
gepredigt am Sonnabend nach Jacobj] 416a

[E aber umb sonst. Sie werden lauffen und suchen zu S. Jacob, dieser
wird beten und fasten, Kappen und platten tragen, jener aber ein anders
thun, denn wird sichs anfahen, das man Christum suchen wird. Wie denn im
Bapsthum Christus ist verloren gewesen, da ist man hin und wider gangen,
hat Christum gesucht, aber nicht funden.

Also bleibe Christus bey den Jueden drey jar persoenlich, die er
gepredigt hat, darnach verloren sie jn, nach seinem abschiede hat er
durch die Aposteln vierzig jar jnen predigen lassen, aber das Euangelium
ist nicht uber vierzig jar bey jnen geblieben, da haben sie Christum
verloren und haben nu uber 1400 jar daran gesucht und haben jn doch
nicht gefunden, martern sich seer mit viel plagen und fueren ein
gestreng leben, wie denn kein elender, jemerlicher Volck unter der
Sonnen ist als sie, und sprechen: sie leiden druemb, auff das der
Messias Christus kome und sie heimsuche, aber es ist nichts. O ein
schrecklich wort ists, das er saget: ‘Jr werdet mich suchen und nicht
finden’ etc. Das ist: jr werdet viel muehe haben und viel geistlichs
lebens fuernemen, stifften Gottesdienst, euch zu tode martern, euch zu
peitzschen, viel beten und fasten, aber es ist alles umb sonst, denn er
saget: ‘Jr werdet mich nicht finden.’

Also ists unter dem Bapsthum auch gangen, da ist schier die gantze Welt
voller Moench und Nonnen gewesen, ja viel tausent Secten und Rotten sind
entstanden, denn wie viel Orden hatten wol die Barfuesser, und rhuemet
da ein jglicher, das er wolte besser sein denn andere, so ist sonst kein
Christ gewest, der nicht etwas sonderlichs hette fuergenomen, 

[Seite 417b]

[DIE SIEBENDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS
gepredigt am Sonnabend nach Jacobj] 417a

[E Gott damit zu dienen, die Welt ist gar voller SUchens gewesen, und
haben das suchen angetrieben mit grosser beschwerung des Leibs und
unkostung des guts, aber nicht gefunden, es ist alles vergeblich und
verloren gewesen.

Daruemb saget Sanct paulus recht aus [Jes. 55, 6] dem Propheten Esaia:
‘Quaerite Dominum, dum inveniri potest, et invocate eum, dum prope
est’. Denn also spricht er in der ander Epistel zun Corinthern [2.
Kor. 6, 1] am sechsten Capitel: ‘Wir vermanen euch, das jr die gnade
Gottes nicht vergeblich empfahet, denn er spricht: Jch hab dich in der
angeneme zeit erhoeret und hab dir am tage des heils geholffen, jtzt ist
die angeneme zeit, jtzt ist der tag des heils’ etc. Als sagt er:
gleubet, ehret das wort, lebet nach dem wort Gottes, dieweil jrs habt,
sehet zu, verseumets und verschlaffets nicht, denn es wird nicht ewig
bleiben, es wird nicht lange weren. Also ist nu das der aller beste rat,
das wir nicht also gedencken sollen, das Euangelium, so wir jtzt haben,
werde ewig bleiben, sage mirs wider uber zwenzig jar, wie es sey, wenn
die jtzigen fromen, rechtschaffenen Prediger werden tod sein, denn
werden andere komen, die da werden predigen und es machen, wie es dem
Teufel gefellet. Wolan sehet doch, wie das Euangelium albereit verloren
haben viel vom Adel und in den Stedten dieses Landes und in den grossen
Reichsstedten, da ists schon dahin und allenthalben wirds also gehen.

Die Leute werden des worts uberdruessig und meinen, es werde ewig weren,
wenn ein gut Bier offen ist, leufft jderman zu und seumen sich nicht,
denn sie wissen, das es nicht lange weret, man 

[Seite 418b]

[DIE SIEBENDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS
gepredigt am Sonnabend nach Jacobj] 418a

[E hats nicht alle tage, daruemb holet mans, dieweils offen ist, wenns
lange offen were, so wuerden uns doch auch die Menler verwenet, das wirs
nicht achteten. Aber hie meinet man, das wort werde ewig bleiben, so es
doch gar eine kleine zeit bleibet und weret, sondern man koemet druemb,
wenn mans nicht mit danck und erbietung annimet, denn ist man balde
davon. Wenn denn das wort weg ist, da werdet jrs nicht lassen koennen,
jr woltet gerne from und selig werden, Gottes gnade und vergebung der
suende und den Himel haben, aber es ist umb sonst, jr werdet die gnade,
vergebung der suende, leben und gerechtigkeit nicht finden, sondern es
sol alles verdamet sein, auch das beste, das ich thue.

Sihe an eines Cartheusers gute werck, wie er mit fasten, zu wasser und
brot sich plaget tag und nacht und herin Hembde tregt oder im Harnisch
zu Sanct Jacob leufft, noch sol es verloren heissen und er sol das
hellische fewer damit verdienen, er sol CHRJSTUM nicht finden, welcher
allein den Vater uns versuenet, vergibt die Suende, bringet Gottes gnade
und aus der Hellen gen Himel fueret. Solchs ist das aller ergeste, wenn
er hinweg ist, so sol ich dieses alles suchen und nicht finden, denn
wenn er nicht da ist, so bleibet nur lauter vernunfft, die wirds nicht
thun, sie kan CHRJSTO nicht gleich handeln, Christus ist zu hoch. Aber
wir thun gleich, als hetten wir solchs nicht erfaren und als weren wir
unter dem Bapst nicht gewitziget und fragen nichts darnach, aber es wird
geschehen, das wir das Wort verlieren, denn es gehet heimlich hinweg,
wie es unter den Jueden geschehen ist.

[Seite 419b]

[DIE SIEBENDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS
gepredigt am Sonnabend nach Jacobj] 419a

[E Wie denn die Edelleute und Reichsstedte, die Sacramentirer und andere
Schwermer es albereit verloren haben. Darnach leren sie, wie man jm thun
solle, und wird jderman denn wollen from sein, und wissen gleichwol
nicht, das es umb sonst ist, werden sich muede machen und als die tollen
Hunde umbher lauffen, Leib und leben drueber verlieren und die rechte
huelffe nicht erlangen, denn sie wollen jtzund nicht. Nu wir sind gnug
gewarnet, das wort kan nicht lange stehen, denn die undanckbarkeit ist
zu gros, sos machet die verachtung und der uberdrus, das es weg mus und
Gott in die lenge nicht zusehen kan.

Zuvor ehrete man gros die Lere von Rosenkrentzen, Ablas, Walfart etc.
und meineten, es were Gottes Wort, was man da fuergab, es hatte ein
jedes sein Pater noster, jtzt, da man prediget vom Glauben an Christum
und wie man freundlich untereinander leben solle, so saget man: was ist
das? darnach verachtet mans balde, da mus es zu scheittern und zu boden
gehen.

[V. 33] Das heisset: ‘Jch bin noch eine kleine zeit bey euch und jr
werdet mich suchen und nicht finden und, da ich bin, konnet jr nicht hin
komen’, Zwey stueck sinds, erstlich: viel und grosse muehe auff euch
laden, denn wenn der Glaube hinweg ist, so gehen die grossen,
geistlichen werck an, aber vergebung der suende erlangen sie nicht. Zum
andern: der Himmel sol auch zu geschlossen sein in ewer andacht und
heiligen wercken und wesen, du Cartheuser mit deiner Mess, Stifften,
fasten, Rosenkrentz solt dahin nicht komen, da ich bin, das heist duerre
den Himel mit eitel Adamantischen steinen zugemauret und zugeschlossen.

[Seite 420b]

[DIE SIEBENDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS
gepredigt am Sonnabend nach Jacobj] 420a

[E Das hat er den Jueden gesagt, aber es hat nichts geholffen und es sol
allen Werckheiligen noch also gehen, wenn der Glaube verloren ist, denn
was die Jueden erlanget haben, das werden wir auch bekomen. Es ist der
Welt nicht zu helffen, sie gleubets nicht, ich bins schier muede, aber
umb meinen willen und etlicher fromen willen mus ich predigen, sonst
ists vergebens, man wil nicht gleuben, sondern erfaren. Die Jueden haben
auch so gethan, CHRJSTUS, GOTTES Son kam selber, darnach die Aposteln
und warneten sie, aber sie gleubtens nicht. Also muss Deudschland auch
dahin gehen und herhalten. Es wird also uber uns gehen, da wird nichts
anders draus, wir wollens erfaren.

Die Buben solten dafuer erschrecken, aber hoeret, was die zornigen
Junckern zu den worten, die so schrecklich sind, antworten, wie
hochmuetige, stoltze Esel sinds doch, sie sprechen:

‘Wo wil dieser hingehen, das wir jn nicht finden sollen?’

Ey wie lecherlich ist jnen das, Er ziehe nur hin, wollen sie sagen, wer
helt den andern? es sind hoenische wort, als solten sie sagen: wir sind
die Leute, er darff uns nicht leren, wir koennen seiner wol emperen, wir
haben alle stunde Prediger gnug, wir koennen selbs predigen und lesen,
wil er nicht predigen in Gottes namen, so las ers ins Teufels namen. Wie
man jtzt auch von mir, D. M. Luther saget: wil er nicht, so las ers, wir
haben seine Buecher. Jch armer betteler und Schueler, wie viel Doctores
hab ich wol gemacht mit meinen predigen 

[Seite 421b]

[DIE SIEBENDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS
gepredigt am Sonnabend nach Jacobj] 421a

[E und schreiben, sie sagen: troll dich nur jmer hin, zeug zum Teufel
etc. Es ist jnen lecherlich, aber doch ein untreglich wort, das er jnen
so duerr absaget. Wie hoffertig, dencken sie, ist der tropff, meinet er,
das es mit uns nichts sey, koennen wir doch sein auch wol geraten,
meinet er, das es so ein gros ding sey, wenn man jn suchet und auch
gleich findet oder das man dahin koemet, da er ist?

Also mus es uns gehen: wenn wir lange predigen, so lachen sie, wenn wir
Gottes Gnade jnen verheissen und zusagen, so bescheissen und bepfeiffen
sie uns, zoernen und drewen wir, so spotten sie und schlagen uns dran
ein kliplin, lachen in die faust, das gehoert dazu, wer es nicht wil
erwarten und diesen danck von seinen Schulern haben, der las das
predigen anstehen. Da Esaias prediget und die Jueden hart straffete, da
sperreten sie das maul gegen jm auf und recketen die Zunge gegen jm
heraus. Heliseum verspotteten auch die Kinder und hiessen jn Kalkopff,
das sind die rechten weltkinder, die froemichen, so sol man thun, wenn
man erschreckliche predigten von Gottes zorn hoeret, das man die Zunge
heimlich in den Nacken steckt, das gespoet daraus treibt, spotten unser
in die Zeen, sagen: ja, ja, meinen, sie haben sich wol gerochen, wenn
sie uns verraten und treiben das gehey draus.

Aber wir wollen sie es alles thun, lachen, spotten und mit fingern auff
uns deuten und doch gleichwol zusehen, wie sie es hinaus fueren, wie sie
das Lied hinaus singen, nemlich, wie es die Jueden hinaus gesungen
haben. Nu haben sie wol gelacht und funffzehen hundert jar betteln
gangen und faren zu letzt mit Leib und Seel zum Teufel ins hellische 

[Seite 422b]

[DIE SIEBENDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS
gepredigt am Sonnabend nach Jacobj] 422a

[E fewer, dieweil sie Christum, den Heiland verachten.

Also ists auch mit Loth gangen, seine predigt war jnen als ein schertz
und kinderspiel, es war jnen lecherlich geredet und waren dennoch
ernstliche, greuliche und erschreckliche wort, da sie es verlachten,
musten sie es mit dem fewer erfaren, das Sodom auff dem morgen im
hellischen fewer lag. Also hielten sie Nohe predigt von der Suendflut
auch fuer narrenwerck, Er muste ein Narr sein, das unser Herr Gott solte
die gantze welt umb des alten Narren predigt willen mit Wasser
ertrencken und erseuffen, Er muss alters halber ein Narr und wanwitzig
sein, summa: sie wollens erfaren.

Gehets nicht noch also zu? Aber Gott kan die undanckbarkeit und
verachtnis nicht dulden, sie schlagens in Wind und sprechen: O hetten
wir ein weile Gelt gnug zu zelen, wir wolten die weile einen guten mut
haben, aber koemets heute oder morgen dazu, das Deudschland im Blut
schwimmen wird, so wirds war werden, was ich gesaget und gewarnet hab,
Jtzt sagen sie: was geuckelt der? es hat kein not, meinst du, das wir
solche boese leute sind? Daruemb las jn nur waschen, fare jmer hin,
wolan wir sind wol gewarnet worden. Non me doctorem, sed te geheieris
ipsum. Jch hab sorge, wir werden jn nicht teusschen, aber viel haben
sich an jme geteusschet.

Es ist uns zum trost geschrieben, das wir von der bekentnis des glaubens
von unserm Herrn Gott und seinem wort nicht ablassen, ob gleich die Welt
es verfolget, verlachet und hoenisch sich dagegen stellet, das wir
sagen: las sehen, wen 

[Seite 423b]

[DIE SIEBENDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS
gepredigt am Sonnabend nach Jacobj] 423a

[E es gerewen wird, sie sollen das lachen und spotten unserm Herrn Gott
nicht vergeblich thun, Er wird jnen nicht ligen. Wir wollen dieweil jrem
trotz zuhoeren, jren spot und verfolgung ansehen, es ist umb eine kleine
zeit zuthun, lasse sie jtzt getrost lachen, aber hernacher sollen sie
weinen, es ist unserm heubt, dem HErrn Christo also gangen. Jtem den
Aposteln, Propheten, Loth, Noha, Adam, Abraham und den andern
Patriarchen, was solten wirs denn besser haben denn sie? es wird
nochmals also zugehen.

Es mus fuerwar eine lecherliche predigt sein, wenn wir sagen: Gott wird
euch straffen, und man antwortet drauff: du darffsts uns nicht leren,
wie wir sollen in Himel komen, ich weis es selbs wol, also sollen sie
antworten und also sollen unsere wort anlauffen und treffen. Wenn sie
denn also sicher sind, so ists recht, wenn sie es also lecherlich
halten, so ists ein zeichen, das das unglueck auff der ban ist und schon
geschaffen, wenn sie ausgelacht haben, das denn drauff koemet, das sie
auch aus weinen muessen.

Also wird auch vom Juengstentage gesagt, da sie werden gestrafft sollen
werden: O, sprechen sie, haben wir noch so lange frist, so lange mir das
hembd her zum Rock. Also sicher werden sie sein, sie werden essen,
trincken, Heuser bawen, freien und sich freien lassen und sicher gnug
leben, wie man denn auch jtzt thut. Wenn sie denn das Glas fuer dem Maul
haben, spilen, ringen, springen, ligen bey jren Weibern, sitzen uber
Tisch, denn wird der plitz herschlagen und der Juengstetag alles in
einen hauffen brechen und schmeltzen, also wirds gehen und Gott gebe,
das es auch balde also geschehe. Amen wollen wir dazu sagen 

[Seite 424b]

[DIE SIEBENDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDE CAPITTEL IOANNIS
gepredigt am Sonnabend nach Jacobj] 424a

[E und aus den worten lernen gedult haben, wenn sie sagen: Es sol mir
nicht dahin komen, wir wollen wol hoeher komen denn er, wo solt er
hingehen? denn wollen wir das Amen dazu singen, damit es ja nicht nach
bleibe.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

[Bl. 244 b]� Die 8. Predigt.

1530

[Seite 424b] [DIE ACHTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL
IOANNIS] 424a

‘Aber am letzten tage des Festes, der am herrlichsten war, trat IHESUS
auff, schrey und sprach: Wen da duerstet, der kome zu mir und
trincke.’

Der HERR Christus hat bisher den Jueden gedrewet, das er wuerde hinweg
gehen zu dem, der jn gesant hatte, und das sie jn suchen wuerden, aber
nicht dahin komen, da er were, damit hat er sie geschrecket, das sie
sich fuerchten sollen und ja zu sehen, das sie jn nicht verlieren, denn
wenn er hinweg gehet, so lesst er nichts hinter jme denn suende, jamer,
Teufel, Tod, schweis, muehe und arbeit, er nimet alles gutes mit sich
hinweg, aber sie kereten sich eben so viel dran, wie man jtzt noch thut,
jedoch so feret er gleichwol so fort und prediget zu letzt mit macht und
gantzer gewalt, rufft laut und spricht:

‘Wen da důrstet, der kome zu mir.’

Das ist die Predigt, die den betruebten hertzen und dem gemeinem volck,
sonderlich den fromen hat seer wolgefallen, denn sie rhuemen Christum
hoch als einen 

[Seite 425b]

[DIE ACHTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL IOANNIS]
425a

[E Propheten und fuer den Messiam, aber es scheinet nicht, das es so
eine koestliche predigt sey, wie die Leute rhuemen, daruemb hat er die
wort also gesetzt, das sie das Hertz getroffen und denen gefallen haben,
die jr beduerfften, und sind hie troestliche, freundliche und liebliche
wort, die da laben, troesten und stercken die jenigen, so in durst
stecken. Er hats also gefasset, das, wenn sein wort nicht gepredigt wird
bey den durstigen, so wirds mehr veracht denn angenomen, und das sihet
man jtzt zu unser zeit auch, gleich wie es ist bey den Jueden gangen,
die Jueden waren vol und truncken von eiteler heiligkeit und wolten
dieses trancks nicht, also ist jtzt auch der gemeine Man und die
Rottengeister, es ist alles vol und toll, das sie sich selber fuer
grosser heiligkeit bespeien, sie haben keinen durst.

Christus aber spricht, das seine Lere gehoere fuer die durstigen, die
den durst fuelen, die haben hie einen troestlichen Prediger, Christum
selbs, der da jnen anzeige, wo sie sollen trincken finden und den durst
leschen, nemlich bey jme, dem Herrn Christo, dasselbige trincken sol man
bey jme finden. Was ist aber erstlich der durst? mus man fragen, darnach
wird man auch wissen und verstehen, was das trincken sey, wie man den
durst lessche.

Der durst ist aber nicht ein leiblicher durst, da man Bier und Wein
trincket, sondern der Seelen durst und ein Geistlicher durst, so da
heisst ein hertzlich verlangen, ja ein betruebts, elendes, erschreckts,
geschlagenes gewissen, ein verzagt, erschrocken hertz, das da gern
wissen wolt, wie es mit Gott dran were, als da sind die bloeden,
kleinmuetigen gewissen, welche die suende fuelen und jre schwacheit am 

[Seite 426b]

[DIE ACHTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL IOANNIS]
426a

[E Geiste, an der Seelen und fleische wissen und ansehen Gottes drewung,
fuerchten sich fuer unserm Herrn Gott, sehen sein Gesetz, zorn, gericht,
tod und andere straffen an. Dieselbige angst ist der rechte durst, denn
es geschiet natuerlich also, das, die in engsten, anfechtung und noeten
sind, seer duerstet von wegen der angst, denn in der angst wird einem
die Zunge trucken und duerre, einer wird hitzig und aus der angst
verzeret sich der fasst, das machet denn einen durst, wie viel mehr ists
hie, das die Seele duerstet und krafftlos wird, wenn die Geistliche
angst da ist und die suende und zorn Gottes einem unter augen stossen.

Daruemb ist es eine seine, liebliche, treffliche Predigt gewesen denen,
die unter dem Gesetz waren, Mosen, die Phariseer, Saduceer und andere
verfuerer hoereten, die das volck plageten und beschwereten mit dem
Gesetz und one trost liessen, sie koendten den trost von der vergebung
der Suenden nicht predigen, hatten auch keinen befehl von dieser
predigt. Matth. ir. Cap. murreten sie, das er dem Wassersuechtigen die
Suende vergab, sagten: ‘wer ist der, der die Suende vergibet?’ Jtem
da der Herr Christus Marien Magdalenen absolviret. So viel trostes,
saffts und kraffts haben sie aus jren predigten von guten wercken nicht,
und noch heutiges tages wolten die Rottengeister gerne auffheben die
vergebung der suende aus Gnaden, sagen: wir wisen wol, das die suende
von Gott vergeben wird, aber es thue einer auch gutes und schicke sich
auch recht darnach, denn vergibet Gott die suende, das ist der Ketzer
predigt.

Also haben Moenche, Nonnen und der Bapst auch geleret, wenn man Psalmen 

[Seite 427b]

[DIE ACHTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL IOANNIS]
427a

[E lese, gebeichtet hette, so were die vergebung der suenden da. Jtem
wenn man zu S. Jacob liesse, ein Moench wuerde, hielte Mess, Vigilien
etc. so hette man vergebung der suenden, wolten vergebung der suenden
selbs holen, wiesen auff uns, sagten: thue dis, thue jenes, so
verdienest du vergebung der suende, sie leugneten nicht, das Gott gnedig
und barmhertzig were und die suende vergebe, aber man mueste auch selbs
etwas dazu thun. Das ist der Teufel und eine Juedische Lere gewesen,
Annas und Caiphas haben auch also geleret und gesaget: sey from, als
denn wil ich dir die suende vergeben, und weisen den Menschen auff sich
selber, da wird denn der durst nimer gelesschet. Aber sie solten gesagt
haben: gleube an Christum, bitte Gott, so wird er dir die suende
vergeben, man solt den Menschen von sich zu Gott geweiset haben, sonst
wird kein Mensch der vergebung der suenden gewis.

Nu wolten die armen Gewissen gerne wissen, wenn sie mit Gott handeln
sollen, das unser Herr Gott ein mal zu jnen sagte: Remissa sunt tibi
peccata, und sie sich troesten moechten und sprechen: Jch bin gewis, das
mir die suende vergeben ist, da ist der durst gelesschet. Sonst spricht
das hertz: Jch weis nicht, ob ich einen gnedigen Gott habe und ob mir
die suende vergeben sind, denn ich hab ubel gelebt. Ein solcher
durstiger mensch kan nimer erfaren, wenn er gleich hundert tausent jar
gute werch thete, das er spreche: Gott spricht ja dazu, ich bin gewis,
das mir die suende vergeben sind.

Hilarion dem Abt giengs auch also, der war drey und siebenzig jar im 

[Seite 428b]

[DIE ACHTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL IOANNIS]
428a

[E Kloster im heiligen leben gewesen, da er sterben solte, erschrack er
auch fuer dem tode, sprach zwar: Meine Seele, waruemb fuerchtest du
dich? hast du doch 73. jar Gott gedienet? Mit der weise were der
Schecher am Creutze ubel gefaren, denn er hatte keine wercke noch
dienste zu rhuemen. Wolan in dem durst mus bleiben und stecken, wer den
Christum und sein wort nicht recht erkennet. Aber der Bapst, Tuerck,
Jueden, gemiene Man und Rottengeister erkennen jn nicht, daruemb wird
sie dieser durst toedten und sie mussen drinnen sterben. Aber die den
durst fuelen, Christum erkennen und sein Wort hoeren und annemen, die
verwundern sich drueber und sagen: das ist der rechte Prophet und rechte
Christus.

Jm Bapsthum hat man nicht also geprediget, wie man jtzt zu unser zeit
thut, da das wort Gottes erstlich vor zwoelff oder funffzehen jaren auff
kam, hoereten die Leute vleissig zu und war jederman fro, das man mit
guten wercken nicht solte sich mehr plagen, sagten: Gott hab lob, das
man wasser hat zu trincken, denn da waren wir durstig und schmackte die
Lere des Euangelij wol, wir truncken davon und es war eine koestliche
Lere. Aber jtzund sind wir sat und des Trancks muede und uberdruessig,
das unser HERRE GOTT muss hinweg gehen und muss uns lassen durst
sterben, denn er bleibet bey denen, die jren jamer fuelen. Aber es sind
jr wenig, die es wissen, das mehrer teil machet eine fleischliche
freyheit aus dem Euangelio, eine fleischliche erquickung und tranck, als
das sie nicht mehr also wollen fasten und beten, haben einen vorteil aus
dem Euangelio gewonnen, bekuemern sich nichts daruemb, wo die 

[Seite 429b]

[DIE ACHTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL IOANNIS]
429a

[E Seele bleibe, suchen nicht trost draus, es schmeckt jnen auch nicht
mehr.

Daruemb ist dis eine liebliche predigt gewesen, das er spricht: ‘Wen
da duerstet’ etc. Und hat der Herr Christus wollen sagen: bisher habt
jr von allen ewern Lerern, Predigern und Priestern nie keinen tropffen
empfangen, das jr euch moecht trosten und ewern durst leschen, da ist
nichts gewesen denn ein gejagt, gemarterts und geengstigt gewissen, das
in einem solchen turst gesteckt ist, das es moechte verschmachten, da
ist keiner gewesen, der da hette koennen troesten, wie denn noch unter
den Rottengeistern und Papistischen Bischofen wenig trostes ist. Daruemb
saget der HERR Christus: Jch predige euch eine andere Lere, die euch sol
machen leben, erquicken, trencken, die jr durstig seid, die jr auch
verzagt, erschrocken und in ewrem Gewissen zweifelhafftig und ungewis
seid, wie jr mit Gott dran seid, komet nur hie her, ich wil euch nicht
mit der Keulen fuer den Kopff schlagen oder die augen ausstechen, komet
zu mir, Jch wil euch trencken, das ist: in mir und durch mich werdet jr
die Wort und Lere finden, die ewer Hertz troesten und stercken wird und
den zweifel hinweg nemen und gewis machen, das jr wol mit Gott dran
seid.

Von den zweien stuecken predigt man, das Gesetz machet einen durst und
fueret zur Hellen und toedtet, das Euangelium aber trencket wider und
fueret gen Himel. Das Gesetz sagt, was wir thun sollen, und das mans
nicht gethan habe, wie heilig man sey, so machts mich ungewis, jagt mich
in den durst, es spricht: ‘Du solt nicht toedten’, treibt mich alles
in meine werck, sagt: Du solt Gott lieben von gantzem hertzen und den
Nehesten 

[Seite 430b]

[DIE ACHTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL IOANNIS]
430a

[E als dich selber, nicht Ehebrechen, nicht schweren oder stelen, und
spricht: Sihe zu, das du also gelebt hast oder noch also lebest. Wenn du
denn dahin koemest, so wirst du finden, das ich Gott nicht liebe von
gantzem hertzen, wie ich wol solte, und must bekennen und sagen: O
lieber Gott, ich hab das nicht gethan, ich habe das Gesetz nicht
gehalten, denn ich weder heute noch morgen Gott von hertzen liebe und
beichte ein jar wie das ander. Nemlich, das ich dis und jenes gethan
hab, diese beichte wil nicht auffhoeren, wenn wils ein ende haben und
dein hertze rugen und sicher sein der Goettlichen gnaden? du bleibest
jmer im zweifel, morgen beichtest du gleich wie heute, die gemeine
beichte bleibt jmer.

Wo wilt du nu rugen und fussen mit deinem gewissen, das du wissest, wie
du mit Gott dran werest? dein hertz kan dirs nicht sagen, thue, als viel
du thuen kant, denn das Gesetz bleibet, welchs da saget: Du solt Gott
und den menschen lieben von gantzem hertzen, aber du sagest: ich thu es
nicht, so spricht das Gesetz: du solts thun, und bringt mich denn das
Gesetz in die angst, das ich mus durstig werden, erschrecken, zittern
und sagen: wie wil ich thun, das mich Gott mit gnaden ansehe? Jch sol
Gottes gnade erlangen, ja wenn ich die zehen Gebot halte, wenn ich gute
wercke und viel verdienste hab? aber das geschiet nimehr, ich halte die
zehen Gebot nicht, daruemb so widerferet mir keine gnade. So findet
sichs, das der Mensch keine ruge haben kan in seinen guten wercken und
wolt gern ein gut gewissen haben, er gewinnet ein verlangen, das er ein
gut, froelich, friedsam, troestlich gewissen 

[Seite 431b]

[DIE ACHTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL IOANNIS]
431a

[E bekomen moechte, es durstet jn, er wolt gerne zu frieden sein.

Das heisst der durst, der weret also lange, bis das Christus koemet und
spricht: Wilt du gern zu frieden sein, ruge und ein gut gewissen haben,
so rat ich dir, kom her zu mir und las Mosen und deine wercke faren,
mache einen unterscheid zwischen mir und Mose. Von Mose hast du durst,
der hat das seine gethan und sein Ampt ausgericht, dich geengstiget und
durstig gemacht, kom nu auch ein mal zu mir, gleube an mich, hoere meine
Lere, Jch bin ein ander Prediger, Jch wil dich trencken und erquicken.

Wer nu diese kunst oder den unterscheid wol koendte, der moechte wol ein
Doctor heissen, denn man mus das Gesetz und Euangelium von einander
scheiden, das Gesetz sol schrecken und blode und verzweifeln machen,
sonderlich die groben, rohen Leute, bis das sie erkennen, das sie nicht
thun koennen, was das Gesetz haben wil, noch die gnade erlangen, auff
das sie verzweifeln, denn es wird nichts draus, das sie gnade erlangen
koendten: Wie denn Doctor Staupitz ein mal zu mir sagete: Jch hab Gott
mehr denn tausent mal gelogen, das ich wolte from werden, und habs nie
gethan, daruemb wil ich mirs nicht fuersetzen, das ich from wil sein,
denn ich sehe wol, ich kans nicht halten, ich wil nimer liegen. Also
gieng mirs auch, im Bapsthum war mirs ein grosser ernst, das ich wolte
from sein, aber wie lange weret es? Nur, bis ich hatte Mess gehalten.
Uber eine stunde war ich boeser denn vorhin, das weret so lange, bis das
einer gar muede wird und mus sagen: Jch wil das from sein, den 

[Seite 432b]

[DIE ACHTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL IOANNIS]
432a

[E Mosen und das Gesetz an einen andern ort setzen und mich halten zu
einem andern Prediger, der da spricht: Kom zu mir, so du mueheselig
bist, Jch wil dich erquicken, und las dir das wort: ‘Kom zu mir’
lieb sein.

Dieser Prediger leret nicht, das du kant Gott lieben oder, wie du thun
und leben solt, sondern saget, wenn du es nicht thun kanst, wie du
dennoch muessest from und selig werden, das ist eine andere predigt denn
des Gesetzes Mosi lere, die nur mit wercken umbgehet, das Gesetz saget:
du solt nicht suendigen, fare hin und sey from, thu dis und jenes. Aber
Christus spricht: Nim hin, du bist nicht from, Jch habs aber fuer dich
gethan, Remissa sunt tibi peccata. Diese zwo predigten mus man leren und
zu gleich mit einander treiben, denn wenn man bey einerley Lere bleibet,
so ists nicht recht, denn das Gesetz macht allein durstig und dienet
nirgends zu, denn das es die Hertzen erschrecke, das Euangelium aber
machet allein vol, froelich und lebendig und troestet die gewissen. Das
nu die Lere des Euangelij nicht alleine faule, fressige Christen mache,
die da meinen, sie duerffen nichts guts thun, so saget das Gesetz zu dem
alten Adam: suendige nicht, sey from, las ab, thu das etc. Aber wenn
denn das gewissen solches fuelet und weis, das das Gesetz nicht ein
ziffer sey, so erschrickt der Mensch: Denn so hoere die Lere des
Euangelij, wenn du gesuendiget hast, hoere den Lerer Christum, der da
saget: Kom zu mir, Jch wil dich nicht lassen durst sterben, sondern dich
trencken etc.

Diese predigt wird den fromen Hertzen seer wol gefallen haben, das das
Volck 

[Seite 433b]

[DIE ACHTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL IOANNIS]
433a

[E hat gesagt: ey, hetten wir das vorhin gewust etc. Ja hette man
solches in meiner jugent mit D. Luthern auch geprediget, so hette ich
meines leibes viel gesparet und were kein Moench worden. Nu man es aber
jtzt hat, so verachtet es die Gottlose Welt, denn sie haben das bad und
den schweis nicht ausgestanden, darinnen ich und andere im Bapsthum
gesteckt sind. Daruemb weil sie die not der gewissen nicht gefuelet
haben, so verachten sie es, denn sie haben keinen durst, daruemb richten
sie jtzt Rotten und schwermerey an. Es ist war: Dulcia non meminit qui
non gustavit amara, die nicht im durst gewesen sind, die schmecken
nichts. Durst ist ein guter Kellner und hunger ist ein guter Koch. Aber
wenn kein durst da ist, so schmecket nichts wol, es sey so gut als es
jmer wolle.

So ist nu die lere des Gesetzes dazu gegeben, das man darinnen gebadet
werde und im Gesetze als auff einer Schweisbanck schwitze, angst und not
leide, sonst schmeckets den uberdruessigen und satsamen nicht wol. Aber
die las man faren, es wird jnen auch nicht gepredigt, denn es ist eine
predigt fuer die durstigen, denen wird gesaget: Las sie zu mir komen,
die wil ich laben und trencken, da mus denn das Hertz sagen: der ist
gewis ein Prophet, ja Christus selber. Er kan fein predigen, es kan
sonst keiner besser predigen, es trete auff, wer da wolle, es sey Annas
oder Caiphas, so prediget dieser Man viel anders, seine predigt
ubertrifft alle Menschliche Lere.

Nu sagt er noch dazu:

[V. 38. 39] ‘Wer an mich gleubet, wie die 

[Seite 434b]

[DIE ACHTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL IOANNIS]
434a

[E Schrifft saget, von des Leibe werden stroeme des lebendigen Wassers
fliessen, das saget er aber von dem Geist, welchen empfahen solten, die
an jn gleubten, denn der heilige Geist war noch nicht da, denn IHESUS
war noch nicht verkleret.’

Stroeme sollen fliessen, wasser, das lebendig machet, wer zu mir koemet,
den wil ich also zu bereiten, das er nicht allein fuer seine person sol
gelabet und erquicket werden, das er seinen durst lesschen mag und des
durstes ledig werden, sondern wil jn zu einem starcken, steinern fass
machen, jm den H. Geist und gaben geben, das er zu andern leuten
fliesse, sie trencke, troeste, stercke, vielen andern leuten auch diene,
wie jm durch mich geholffen ist, wie ij. Corinth. j. S. Paulus saget.
Also wil der HERR Christus einen andern Man aus dem machen, der zu jm
koemet, denn Moses thun moechte.

Jm Bapsthum haben wir tollen heiligen einen satz uber den andern gemacht
und ist der Gesetze kein ende gewesen, haben die gewissen nur
geschrecket und durstig gemacht, jre Prediger haben den durst nur
gemehret, wie es denn nicht anders kan zugehen, wenn die Werckheiligen
leren, so machen sie einen durst uber den andern und ein Gesetze aus dem
andern, das kein ende noch auffhoeren der Gesetze ist, wie wir domals
alzu seer erfaren haben, alle jar hat man einen newen Doctor gehabt und
haben die 

[Seite 435b]

[DIE ACHTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL IOANNIS]
435a

[E Narren nur die gewissen geplaget. Als das war ein ernstlich. Gesetz,
das man nicht durffte ein Corporal oder Kelch anrueren, haben alles
voller todsuende gemacht, ein Moench durffte one Schepeler nicht gehen,
denn diese lere kondten nichts anders thun, denn sie wolten mit Gesetzen
regiren, da wuchsen denn aus einem Gesetze viel andere Gesetze: Nam
casus sunt infiniti und aus einem Gesetze wurden hundert Glosen gemacht.

Also gehets auch bey den Juristen zu, es endert sich jmer, man wils jmer
flicken und bessern et sic multiplicantur leges in infinitum, Gleich wie
ein Schneeball, der vom dach oder einem hohen berge herab fellet, hebt
erstlich an und ist klein, nimet aber im fallen jmer mehr Schnees an
sich und wird also gros, das, wenn er vom dache oder berge herab fellet
und ein Kind auff der erden stuende und der Schneeball treffe, so wuerde
es erschlagen. Also ists auch im Bapsthum mit den Gesetzen und Menschen
ordnungen gangen, erstlich ist S. Benedicti orden gewesen, darnach die
Barfuesser Moenche und hernacher ist aus dem Barfuesser Orden herausser
geschwermet siebennerley orden und sind Moses gesinde worden, wenn
dasselbige anfehet einen durst zu machen, so hoerets nicht auff, sie
koennen den durst nicht lesschen. Aber CHRJSTUS thut das gegenspiel und
hoeret nicht auff zu troesten und trencket nicht alleine dich, sondern
durch dich lesschet er auch andern den durst, so dyas Gesetz angerichtet
hat, und je lenger das Euangelium geprediget wird, je reichlicher der
durst wird gelesschet und je besser es schmecket bey den durstigen.

[Seite 436b]

[DIE ACHTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL IOANNIS]
436a

[E Daruemb wer an CHRJSTUM gleubt und wird getrencket, derselbige kan
auch andere trencken, troesten und erquicken, wenn gleich alle Welt fuer
jm stuende, so kan er wort gnug geben, damit sie alle getroestet werden.
Das meinet hie der HERR, das er sie werde trencken, nicht mit einem
Leffel vol oder mit einer roeren und zapffen, sondern gantze Stroem vol
trostes sollen sie haben und mit aller gewalt und reichthum sollen sie
uberschwencklich vol sein, fuer alle, die da durstig sind. Also kan ein
fromer Pfarherr troesten jedermenniglich, die in suenden sind, das er
die suende hinweg nimet, wie gros und viel jr sind, so bleset er doch
mit einem Spruch alle Suende hinweg, und wenn der Tod und ein krieg
daher gehet, so kan ein Prediger ein gantz Heer stercken, das sie den
tod weg werffen und nichts achten, das macht: sie koennens mit einem
wort und Trostspruch hinweg floessen und hinweg bringen, wo mit? mit dem
wasser des lebens.

Also meinet er nu, sein predigampt das sey ein Strom des lebens, damit
man gelabet werde, es scheinet aber nicht, denn es gehet schlecht zu, du
darffest es nur hoeren, lesen, predigen und ich hoere nur ein armes
schallen einer stimme, einen armen Buchstaben im buch sehe ich und hab
den gedancken im hertzen, dasselbige wort, das geprediget wird, sol eine
solche gewalt uben heimlich, das es in des Teufels reich, darinne er
hefftig regieret, aus dem Hertzen sol mit hauffen Teufel hinweg
schwemmen, wie die Elbe Spreu hinweg schwemmet. Er weis wol, 

[Seite 437b]

[DIE ACHTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL IOANNIS]
437a

[E waruemb er das Wort GOTTES nennet einen Strom, denn es thut grosse
ding und viel, es reisset dahin. Also thut auch Sanct Petrus am
Pfingstage, da er mit einer predigt, als mit einem [Apg. 2, 41]
Wasserstrom aus des Teufels reich ausrottet und ausschwemmet bey drey
tausent Menschen, die er in einer stunde erloeet, er wesschet sie vom
Tode, Suenden und Teufel, das scheinet nicht, aber das Wort hat solche
krafft, der Strom hat sie erquicket und herzu gebracht. Die nu zum
Euangelio und CHRJSTO komen, die sollen die ehre haben, das sie also
trefflichen nutz koennen schaffen, Vater und Mutter koennen jr Gesinde,
Kinder und Nachbarn troesten und leren, das sie sich nicht fuerchten
noch verzagen, und koennen jnen helffen, denn von jrem Leibe gehet
lebendig Wasser, das erfrisschet und erquicket die lieben Seelen in
allerley not und leiden.

Diesen Spruch mercket wol wider die Widerteuffer und Rottengeister oder
schendlichen Lesterer des muendlichen worts, die dahin arbeiten, der
Geist und glaub sey inwendig, daruemb mus es das Geistliche wort thun,
das, wenn GOTT nicht troestet, so sey das eusserliche Wort nichts, wie
denn der Bapst auch fuergeben hat, und schneiten uns die Leibliche
stimme oder das leibliche wort von unsern ohren, sagen, die Predigt sey
nur ein arm geschrey auff der Cantzel. Jtem die Tauffe sey nur ein
schlecht Wasser und im Abendmal sey nur schlecht Brot und Wein, Aber was
saget hie der HERR Christus? Er spricht:

[V. 38] ‘Wer an mich gleubet und zu mir koemet und von mir trincket, 

[Seite 438b]

[DIE ACHTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL IOANNIS]
438a

[E von des Leibe werden fliessen stroeme des lebendigen Wassers.’

Was heist ein Bauch oder Leib? das ist: derselbige Christen mensch sol
leiblich andern Leuten koennen raten und helffen, womit kan er das thun?
O das muendliche wort kan mehr thun, denn du wert bist zu sehen und zu
mercken, wo sind nu die Rottengeister, die da sagen, das wort koenne
nichts aus richten? Jr hoeret, das es sey ein strom, der lebendig
machet, das muendliche wort ist ein lebendig wort, das haben sie nicht
versuchet, ich aber weis es wol und habs erfaren in noeten und
anfechtungen. Jch fuele, das mir durchs wort das leben gegeben wird, wie
im hundert und neunzehenden Psalm auch gesaget wird: ‘Dein Wort
erquickt mich, dein Wort ist mein trost in meinem elende’, einer
hilfft mir mit einem wort, das ich das leben fuele, Also rate ich auch
einem andern mit dem Wort Christi und trencke einen andern, so kriegt er
einen mut und wird gesund, ja bekert, wenn er in Jrthum stecket.

Also nennet der HERR Christus das muendliche Wort, das es bey einem
Christlichen Bruder sol lebendig wasser sein, das, wenn einer gleubet,
so ist er schon getroestet und gestercket, und die heilosen tropffen
wollen es noch verachten, sagen, es sey ein eusserlich ding, das weis
eine Saw auch wol. Aber das Wort macht lebendig, diese wort merck wol,
das, wenn Gottes Wort aus einem gleubigen munde her gehet, so sind es
lebendige Wort und koennen den Menschen erretten vom Tode, Suende
vergeben, sie koennen in den Himel heben, und wenn man daran gleubet, so
ist man getroestet und gestercket, 

[Seite 439b]

[DIE ACHTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL IOANNIS]
439a

[E denn es sind Stroeme des lebens. Jtem, das noch troestlicher und
groesser ist, Ein rechter Christ kan nicht falsch predigen, CHRJSTUS
lesset jn nicht jeren, es mus alles recht wasser sein, was er leret und
redet, es sind lebendige und troestliche Wort, und wer da gleubet, der
sey gewis, das er die Artikel des Glaubens wol predigen wird, er wird
nicht ubel predigen. Wie sonst auch an einem [Vgl. 1. Kor. 12, 3] andern
ort gesaget wird: Wer an CHRJSTUM gleubet, Non dicit anathema IESUM. So
nu der Glaube im Hertzen rechtschaffen ist, so werden die Wort auch
heilsam sein, denn der Glaube im Hertzen lesst nichts predigen, denn das
recht und die warheit ist.

Derhalben so sol man das Wort Gottes in ehren halten und hoch achten,
denn es schaffet viel frucht und, ob es dasselbige gleich nicht thut bey
den rohen und Gottlosen, so thut es doch solches bey den durstigen, die
es annemen, die werden uberfluessig und mit einem Strom dadurch
erquicket. Wideruemb wer des Artikels felet und an CHRJstum nicht
gleubet, der darff nicht gedencken, das er ein gutes wort rede oder
predige, wenn er schon fein lauter ist, so ists doch dis lebendige
Wasser nicht, Daruemb ligt es gar dran, das man CHRJSTUM wol lerne
kennen, so werden wir nicht jrren, denn dieselbige Lere macht lebendig
und troestet, andere Leren bringen eitel gifft, sind kein tranck,
lesschen auch den durst nicht, sondern es sind faule, stinckende, truebe
und unfletige Wasser oder Mistpfuetzen, wie GOTT im Propheten Jeremia
[Jer. 2, 13] am andern Capitel auch saget: ‘Mein Volck thut eine
zwifache Suende, Mich, die lebendige Quelle verlassen sie und 

[Seite 440b]

[DIE ACHTE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL IOANNIS]
440a

[E machen jnen schoene Brunnen.’ Bleiben wir aber bey dem Artikel als
im Glauben an CHRJSTUM, denn wollen wir wol uns allerley Rotterey
erweren, da wir sonst nicht fuer einer einigen uns auffhalten koennen.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

[Bl. 248 b]� Die 9. Predigt 

am Sonnabend nach Bartholo:

1530

[Seite 440b] [DIE NEUNDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBEND CAPITTEL
Ioannis am Sonnabendt nach Bartholomej] 440a

Das ist die Andere predigt, so der HERR CHRJSTUS zu Jherusalem auff dem
Fest gethan hat fuer den Hohenpriestern und diese predigt mit viel
reichern worten ausgestrichen. Denn Johannes der Euangelist hats allein
in ein Thoma oder Beschluss gefasset, so da heimlich und sonderlich
lautet, als spreche er: Komet her, ich wil predigen ein anders und
bessers, denn jr vorhin je gehoert habt, Es soll alles dagegen nichts
sein, denn sie haben das nie gehoeret, das das Goettliche Wort sol den
durst lesschen und das das Wort Gottes solle solche Leute machen, das,
wer daran gleubet, von des Leibe sollen Stroeme des lebendigen Wassers
fliessen. Und es kan wol sein, das die Jueden diese predigt nicht recht
verstanden haben, denn es war jre meinung, das Christus wuerde komen als
ein Leiblicher Koenig und als ein Herr der Welt, der die gefangenen
erloesen, die elenden troesten, die durstigen trencken und die hungrigen
speisen wuerde und den 

[Seite 441b]

[DIE NEUNDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBEND CAPITTEL Ioannis am
Sonnabendt nach Bartholomej] 441a

[E Jueden alles gnug geben, das sie Herrn und Junckern werden moechten
in dieser Welt.

Daruemb haben sie jn auff diese meinung gehoert, das er gesaget hat: so
jemandes duerstet, so wil ich jn trencken und gnug geben, das auch
Quellen und Stroeme sollen von jme fliessen, das auch andere von jm
getrencket werden und alles gnug haben sollen, Es lautet schier Herrisch
und Koenigisch, als wolt er ein Herr sein, der jederman helffen wuerde,
bey dem sie auch gute tage und alles gnug haben solten, auff diesen
fleischlichen sinn haben sie es gedeutet und noch auff diesen heutigen
tag, das Christus solte ein Weltlicher Koenig sein, der da wuerde mit
guten tagen, gewalt und reichthum umbgehen.

Dieser Sprueche sind sie gewonet gewesen, das in der Schrifft stehet von
Lande, Leuten und wasserbechen, aber Johannes glosirets und spricht: Er
hats nicht davon geredet, sondern von dem Geist, den die Gleubigen
empfangen wuerden, das hat nu CHRJSTUS nicht also ausgeleget, sondern
Johannes hilfft jme, und das heissen Geistliche deutung, wie jr gehoeret
habt, was trincken und dursten sey. Und die Jueden soltens auch dahin
gedeutet haben, denn CHRJSTUS hat den Brun oder Wasserstrom nicht
gedeutet, aber das ist die meinung, das Stroeme sind der heilige Geist,
das die, so das Euangelium haben und den heiligen Geist erlanget, die
koennen troesten, unterrichten, leren, warnen, ja der gantzen welt
nuetze sein und helffen den ewigen Tod vertilgen und das ewige Leben
erlangen.

[Seite 442b]

[DIE NEUNDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBEND CAPITTEL Ioannis am
Sonnabendt nach Bartholomej] 442a

[E Das ist der rechte verstand, den Johannes selber gibt, als solt er
sagen: Der HERR CHRJSTUS redet nicht von der Jueden fleischlichen
verstand und meinung, das er den Bauch solte fuellen und alles gnug
geben und erquicken, da hatten sie sonst viel treume von, sondern von
dem Geist, den die allein haben sollen, die da gleuben etc. Und folget:

‘Denn der Heilige Geist war noch nicht da.’

Zu der zeit, da CHRJSTUS prediget, verhies ehr den heiligen Geist, und
daruemb war der heilige Geist noch nicht da, nicht, da er nicht sey
gewesen in seiner natur im Himel, sondern er ist nicht gewesen in seiner
offenbarung und in seinem werck, denn das ist des heiligen Geistes
eigentlich Werck und Ampt, das er CHRJSTUM offenbare und verklere,
predige und gebe zeugnis von jme. Dasselbige Ampt war noch nicht, das
Ampt zuverkleren den HERRN CHRJSTUM gieng noch nicht im schwang, das
ist: die predigt von vergebung der Suenden und, wie man vom tode sol
erloeset werden, Trost und freude an CHRJSTO haben, das es uns angehet.
Das war zu der zeit unerhoeret und gar geschwiegen, das das heil,
Seligkeit, Gerechtigkeit, freude und leben solt uns durch den Man
CHRJSTUM geschenckt werden, das wuste man nicht. Er verheissets wol hie
und thut sich herfuer, das ers sey, an den man gleuben solle und, wer da
gleubt, der solle haben, was er verheisset. Man sol in diese unsinnige
gedancken nicht fallen, als sey der heilige Geist nach der aufferstehung
CHRJSTJ von den todten erst geschaffen, sondern, das hie geschrieben 

[Seite 443b]

[DIE NEUNDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBEND CAPITTEL Ioannis am
Sonnabendt nach Bartholomej] 443a

[E stehet: ‘Der heilige Geist war noch nicht da’, das ist: er war
noch nicht in seinem Ampt, es war noch da die alte Predigt und das
Gesetze, davon wir offt sagen und stets predigen, das man unterscheiden
solle die predigt des Euangelij und Gesetzes.

Denn wenn das Gesetze geprediget wird, so ists eine predigt, die da
Suende macht, es ist eine durstige und durfftige predigt, sie macht
hungerige Seelen, erschrockene, betruebte, duerfftige Hertzen und
gewissen, die da seufftzen nach GOTTES Gnade. Diese Predigt bleibet so
lange, bis das CHRJSTUS auffstehet von den Todten und erkleret wird, da
ist eitel durst, durfft und mangel, ja weder rat noch huelffe. Denn da
saget man: das hast du gethan, das hast du unterlassen, du bist in dem
tode und unter dem zorn GOTTES, wie wir denn wol erfaren, die wir uns
druemb haben angenomen, denn der gemeine Man fraget sonst nicht viel
darnach, was der Geistliche durst sey und ob das Euangelium geprediget
werde oder nicht.

Also ists nu zu des HERRN CHRJSTJ zeit gestanden, das, wenn die Predigt
gut gewesen, so war es also: wer da wolt from und selig werden, der
solte das Gesetze halten. Aber wo man das halten nemen solte oder, wie
selig wuerden, die das Gesetz nicht gehalten hetten und keine Werck
rhuemen kondten, das wuste niemands, denn der heilige Geist war noch
nicht da, CHRistus war noch nicht verkleret.

Nu folget eine zwitracht und uneinigkeit unter dem Volck.

[Seite 444b]

[DIE NEUNDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBEND CAPITTEL Ioannis am
Sonnabendt nach Bartholomej] 444a

[E ‘Viel nu vom Volck die diese rede hoereten, sprachen: dieser ist
ein rechter Prophet, die andern sprachen: Er ist CHRJSTUS, etliche aber
sprachen: sol CHRJSTUS aus Galilea komen? Spricht nicht die Schrifft,
von dem Samen David und aus dem Flecken Bethlehem, da David war, solle
CHRJSTUS komen? Also ward eine zwitracht unter dem Volck uber jm, es
wolten aber etliche jn greiffen, aber niemand leget die Hand an jn.

Es mus eine grosse, schoene Predigt gewesen sein, die einen solchen
rumor und Zwitracht im Volck anrichtet, das einer saget: Er ist
CHRJSTUS, der ander spricht, Er sey nicht CHRJSTUS, und sind unter jnen
dreierley Secten und Rotten, werden uber der Predigt und Sache uneins
und jrre. Also gehets noch heutiges tages, es lesset sich dafuer
ansehen, das es sey zugangen wie mit den Rottengeister, wo sie hinkomen,
fahen sie also an: Jr habt bisher viel guter Predigten hoeren predigen,
es ist war, aber den rechten grund habt jr noch nicht gehoert, ich wil
euch die rechte warheit sagen. Also koennen sie es auffmutzen, wenn man
denn schlefferige Ohren hat, so gehets an, das man dencket, es sey also,
dadurch wird die ander Predigt balde darnider geleget, das man denn
saget: Ey ich habe zuvor mein lebenlang solche dinge nicht hoeren
predigen, Jch hette nicht gemeinet, das es also ein gering ding were,
dergleichen lautets hie auch.

Nu es ist war, wenn es geret, so ists gut, diesem Man ist geraten, denn
er hatte den befehl von GOTT und es war 

[Seite 445b]

[DIE NEUNDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBEND CAPITTEL Ioannis am
Sonnabendt nach Bartholomej] 445a

[E zuvor von jme geweissaget, er solt also thun: Jtem, das Moses und die
andern Prediger solten jme weichen. Daruemb saget er: jr habt noch nicht
gehoeret, das jr hoeren sollet, er hats muessen also reden von
Amptswegen, der Prophecey halben und umb Johannis des Teuffers willen,
das Er saget: Mich hoeret predigen, Jch muss mich herfuer thun und den
Leuten den Mund auffthun und sie also zu mir fueren, mir gebuerets, denn
ich sol etwas sonderlichs predigen. Und dem soll es auch widerfaren und
geraten, das er alle andere Prediger danider schlagen sol, und gegen
seine predigt sol man alle andere predigt nichts achten.

Gleich als wenn die Sonne auffgehet und den Mond vertunckelt, das er gar
bleich sihet, Mond und Sterne jren schein verlieren, ja auch gar nicht
mehr den tag uber gesehen werden, denn der Sonnen Liecht ist zu gros
dagegen, Mond und Sterne wolten wol gerne leuchten, aber die Sonne ist
mit jrem glantz und schein zu starck. Also ists in deme auch, die
Propheten sind die Sterne und der Mond, aber CHRJSTUS ist die Sonne, und
so er jrgent hinkoemet, prediget und leuchtet, so gilt sein Wort so
viel, das die andern dafuer nichts gelten und fuer jme gar nichts
gesehen werden, wiewol der Mond und die Sternen auch gar fein scheinen
und leuchten. Also Moses, das Gesetz und Propheten sind wol gelart und
feine predigten, aber gegen der predigt CHRJSTJ ists alles nichts, denn
sie sind anders nicht, denn als wenn an einem tage gegen der Sonnen
glantz und liecht jrgents ein Wachsliecht angezuendet wuerde, des schein
man fuer der Sonnen Stralen und glantz gar nicht sihet, sondern 

[Seite 446b]

[DIE NEUNDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBEND CAPITTEL Ioannis am
Sonnabendt nach Bartholomej] 446a

[E verbleichen muss. Also verkriechen sich Moses und die Propheten auch
fuer dem HERREN CHRJSTO, denn CHRJSTUS mus es allein thun, wir muessen
seinen befehl hoeren, das er saget: Jtzt koemet das rechte Liecht, das
mir befohlen ist, Jch mus leuchten, du Stern und Mond halt inne mit
deinem glantze, zeuhe deinen schein zu dir, sie bleiben wol stehen, aber
sie leuchten nicht.

Also ists auch mit CHRJSTO, dem gebuerets allein, das er predige, er kan
sich nicht zu hart herfuer thun und zu hoch auffwerffen und nicht zu
grosse auffrhur machen, denn er ist das rechte Liecht, so den Tag
anzuendet und helle macht. Aber die es jme wollen nach thun, die feilen,
thun ubel und wollen nach jnen Schueler machen, gleich wie CHRJSTUS und
des HERREN Christi Discipuli gethan haben. Aber sie komen nach der
aufferstehung CHRJSTJ und sind Rotten, sie sind nicht eins mit CHRJSTO,
sie wollen selbs die Sonne sein und Christum, die rechte Sonne
vertunckeln, wie denn CHRJSTUS auch selber saget: Es werden nach mir
komen, die werden sagen: Jch bin Christus, sihe dort ist CHRJSTUS, da in
der Wuesten, Jtem in Kamern, aber gehet nicht hinaus etc. Denn sie geben
fuer, meine Lere und der Apostel Lere solle nichts sein, sie wollen
alles sein, gleich wie jtzt die Sonne alles vertunckelt.

Also ists mit den tollen Lerern gewesen, da das Euangelium ist
angefangen, die woltens CHRJSTO balde nach thun, das, wie CHRJSTUS hab
Mosen und die Propheten verfinstert, also wollen sie es auch nach thun
und alles sein, wie wir an Carlstad, Muentzer und andern 

[Seite 447b]

[DIE NEUNDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBEND CAPITTEL Ioannis am
Sonnabendt nach Bartholomej] 447a

[E himlischen Propheten haben gesehen, Nein, es ligt nicht am
wolgeraten, sondern am befehl. Es gehets jtzt noch so, kein Narr oder
Dautaffe von Rotten und Papisten ist, der es nicht wil nach thun. Denn
da sie gesehen, das das Euangelium ist auffgegangen, da ist alles, was
im Bapsthum gewesen ist, verfinstert worden. Wiewol es ist im Bapsthum
ein wenig geblieben, als die Zehen Gebot, das Vater unser, Jtem die
Tauffe, die Bibel. Aber es hat geleuchtet als der bleiche Mond, es ist
verfinstert worden, aber nu wollen sie selbs leuchten gleich als die
Sonne.

Es ist aber eine Lere und Warnung, die da dienet wider die Rotten und
Secten, CHRJSTO hats alleine gebueret, das er also predige und sage:
‘Wer da durstet, der kome zu mir’. Sonst stehets keinem andern
Menschen zu, das er also sagte, und einem andern Prediger gebueret nicht
mehr, denn das ich auff jn weise und fuere andere Leute zu seinem Munde,
das sie sein Wort hoeren und nicht auff sich sehen, sondern gegen jme
den Mund auffsperren. Er spricht allein: Jch bin dazu gesant, das man
Mich hoeren sol, wie der himlische Vater auch [Matth. 17, 5] von jm
schreiet: ‘Hic est filius meus dilectus, hunc audite’, und die
heilige Schrifft im andern Psalm zeuget von CHRJSTO, das der Vater hat
zu jm [Ps. 2, 7] gesaget: ‘Du bist mein Son, heute habe ich dich
gezeuget’ etc. Jr duerfft auff uns Prediger nicht sehen, sondern sehet
auff den und hoeret jn, denn ich weis es nicht zu treffen noch zu thun,
was er gethan hat.

Aber der Teufel kans nicht lassen, hat gesehen, das CHRJSTUS sich
herfuer 

[Seite 448b]

[DIE NEUNDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBEND CAPITTEL Ioannis am
Sonnabendt nach Bartholomej] 448a

[E gethan und ausgeben, das er der Messias und Prophet sey und solle
leuchten als die Sonne uber den Mond und alle Sterne und den Sternen das
liecht nemen, das wil er nach thun und erweckt Rotten, die da wollen das
Liecht sein, verdrucken und verfinstern denn alles. Aber sihe du drauff
und huete dich, schawe, das du den rechten Man und die rechte Sonne
antriffst, erkennest und dabey bleibest, denn es wird nicht mangeln an
solchen schelcken und falschen Lerern, es sind jr allezeit in der Welt
gewesen, man hat offt mehr Sonnen am Himel gesehen, ja wol offt zu
gleich drey Sonnen, Jtem das sechs oder sieben Sonnen geschienen haben,
dennoch mus eine die rechte Sonne sein, und leuchten doch alle drey
also, das man eine fuer der andern nicht wol erkennen kan, doch die
rechte Sonne mus platz behalten. Also faren dieselbige Schelcke und
Rottengeister auch herfuer und leuchten, das man CHRJSTUM schier gar
verleurt, sie wollen schlechts Christus sein und rhuemen sich des
heiligen Geistes, andere rechtschaffene Prediger muessen gar nichts
gelten.

Derhalben sehe man sich fuer, dem Man CHRJSTO gehoert es allein, das man
jn und sein wort hoere, und da ist die gantze Heilige Schrifft
hingericht, das Moses sol das Gesetz predigen, CHRJSTUS aber sol diese
predigt des Gesetzes auffheben und sinster machen, wie die Sonne den
Mond und die Sternen finster machet, wie du denn sihest, das die Sterne
jtzt am tage nicht leuchten, ob sie gleich am Himel fuer den augen dir
stehen, denn die Sonne nimet jnen das liecht, aber wenn die Sonne
untergehet, denn sihet man die Sterne wider leuchten, wenn das grosse
Liecht hinweg gehet, so 

[Seite 449b]

[DIE NEUNDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBEND CAPITTEL Ioannis am
Sonnabendt nach Bartholomej] 449a

[E fehet das kleine an zu leuchten und scheinen. Gehet aber CHRJSTUS,
die Sonne unter, so helffe uns Gott.

Aber was widerferet dem Man, dem es doch gebuert, das er alles finster
mache, er sol die Sonne sein und sein wort ein solch Liecht der Gnaden,
das man der andern aller gar drueber vergesse? seine predigt sol das
gantze gewissen einnemen, Himel und Erden erfuellen, das mein Hertz frey
sey vom Gesetz und wisse nicht mehr zusagen denn von dem gecreutzigten
Christo, der da sol der tag sein und die [vgl. Mal. 4, 2] rechte Sonne,
denn der HERR machet, wie die Propheten davon sagen. Aber wie gehets
jme? etliche sagen: der wirds warlich thun, man hats lange gesaget, es
werde eine Sonne ein mal auffgehen, die da helle leuchten werde, denn
die Sterne wollens nicht thun, sie wollen nicht einen tag machen. Nu
haben wir gnug dran, wir wollen diese Sonne ansehen, wir warten auff den
gebenedeieten Samen Abrahae, der wirds thun, der Man wird ein Prophet
sein, Die andern wollen jn hoeher heben und sagen: Er ist CHRJSTUS,
etliche sagen: Ein Prophet kan nicht also reden: ‘Zu mir, Zu mir’,
Er spricht: ‘Komet, Jch wil euch trencken’, Er wil alle Welt
erquicken, er mus etwas hoehers sein denn ein Prophet, es ist der
CHRJSTUS, so verheissen ist, die wollen hinan und treffen, das sie aus
fleischlicher meinung zu grossen Herrn werden wollen, und meinen,
Christus werde nur ein fleischlicher, leiblicher Messias und Koenig
sein.

Das ist ein Kindischer, Juedischer Glaube und wahn, gleich wie wir unser


[Seite 450b]

[DIE NEUNDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBEND CAPITTEL Ioannis am
Sonnabendt nach Bartholomej] 450a

[E Kinder leren, das unser Herr Gott sitze im Himel auff einem Gueldenen
Stule, hab ein grauen Bart und Gueldene Krone, und mit dem Glauben hefft
man sie dennoch an den Man, das sie so hinan komen und den Man treffen,
der ein solch Kleid anhabe, darnach, wenn sie gros werden, leret man sie
anders, also sind hie die guten Leute auch auff dieser ban, sie wollen
hinan. Die Apostel haben auch dran gearbeitet und hielten jn fuer einen
solchen Man, der da Leiblich regieren wuerde, aber es ist nichts dran,
der arme hauffe wil hinan, das der Man sey CHRJSTUS, der die Suende
vergebe und des Teufels Reich zu reisse, und er solle die Sterne und den
Mond verfinstern, auff das er sein Liecht allein anzuende und leuchten
lasse, aber es wil nirgends fort, es mus sich sperren. Daruemb sagen
sie:

‘Sol CHRJSTUS aus Galilea komen?’

Es ist ein ungereimete sache und sie lassen sich duencken, es sey nicht
etwas lecherlicher und nerrischer gesagt worden, sie legen ein klotz in
weg, machen eine hinderung und stossen die armen Leute fuer die Koepffe,
das sie wider zu ruecke prallen, die doch auff einer rechten ban waren,
denn sie lassen sich duencken, diese predigt sey zu koestlich, sagen, es
sey nicht mueglich, das CHRJSTUS solle aus Galilea komen, das wuerde
sonst ein schlechter Christus sein. Aber das ist der leidige Teufel,
Matthei am eilfften Capitel saget Christus: ‘Selig sind, die sich
nicht an mir ergern’. Diese Lere ist und bleibet eine ergerliche Lere,
wenn 

[Seite 451b]

[DIE NEUNDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBEND CAPITTEL Ioannis am
Sonnabendt nach Bartholomej] 451a

[E mans mit der vernunfft wil ausmessen, fassen und mit unsern Kopff und
fuenff sinnen hinein geraten, nemlich, das CHRJSTUS wolte das Liecht der
Welt sein und jderman helffen, so er doch daher gieng als ein armer
Zimmerman, der das liebe Brot offt im hause nicht hatte. Hat auch nicht
eines fuesses breit eigenes auff erden, weder er noch sein Vater Joseph
und wird letzlich auch an das Creutz gehengt als der ergeste Moerder. Er
war ein armer Zimmerknecht, dis ergernis ist zu gros, es reimet sich
nirgend mit den worten: ‘Wer an mich gleubet’ etc.

Also leidet das Wort GOTTES allenthalben einen anstos, abfal, hinderung
und ergernis, das die, so hinan wollen, fuer den Kopff gestossen werden,
wie hie geschiet, sie fueren ein scheinbarlich Argument, das noch alle
Weltweisen gebrauchen und stossen damit jr viel ab, wenn sie sagen:
‘Solt CHRJSTUS aus Galilea komen?’ Nu ist es war, die heilige
Schrifft hats gesaget, Er solt aus Betlehem komen, wie Micheas anzeiget
und nennet auch den Stam und ort, da er solte geboren werden, also ist
die Schrifft an beiden orten, Micheas [Mich. 5, 1] spricht: ‘Du,
Bethlehem, bist mit nichten die kleineste unter den Toechtern Juda’
etc. Und zu David [2. Sam. 7, 21] wird gesagt: ‘Ein Kind von deinem
stam, fleisch und gebluete sol CHRJSTUS sein’. Das wusten sie wol, das
Christus komen wuerde vom stam und blut Davids und aus dem kleinen
flecken oder Stedtlin Bethlehem. Diese sprueche wurden dem Volck
eingeblewet, das da solt CHRJSTUS komen aus Davids gebluet und
Bethlehem.

[Seite 452b]

[DIE NEUNDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBEND CAPITTEL Ioannis am
Sonnabendt nach Bartholomej] 452a

[E Aber dieser ist aus Galilea, da nicht ist der stam Davids, auch die
Stad Bethlehem nicht lag in demselbigen Lande, damit stossen sie zu
boden und legen danider alles, und die Menschliche weisheit leget sich
auch gewaltig dawider, denn man kan das nicht leugnen, so kans niemand
auffloesen, und wer wil es zusamen reimen? Wir wissen im Volck, wo der
Messias her koemet, sagen sie droben, beiderley ist im Volck bekant.
Diese wustens beides, das er aus Bethlehem und von Juda komen solte, und
dennoch heimlich, das mans nicht wuste, wo er her keme, wie es die
Schrifft verkuendiget hatte, das er solte heimlich komen. Daruemb es
denn Johannes der Euangelist anrueret, das sie selbs darueber gezeuget
haben, Er were aus Bethlehem geboren, von Maria der Jungfraw aus dem
Stam Juda und sey darnach in Galileam gezogen, das werden etliche wol
gewust haben, aber die andern sind gute Gesellen, sprechen hie: sey
boese und klug gnug, du meinest, wir wissen die Schrifft nicht? Aus
Galilea stehet kein Prophet auff, sondern aus Jerusalem, und CHRJSTUS
sol aus Jerusalem komen, daruemb, weil jtzt CHRJSTUS aus Galilea gehet
und gehet in seinem alter ins dreissigste jar, so mus er nicht Christus
sein.

Das heissen die Schandala und einreden wider das liebe Euangelium, wie
denn jtzt gesaget wird im Bapsthum, das ein Doctor sol nirgends herkomen
denn aus der Christenheit und Kirchen, da 

[Seite 453b]

[DIE NEUNDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBEND CAPITTEL Ioannis am
Sonnabendt nach Bartholomej] 453a

[E stehen sie auff und verlassen sich darauff als ein Bock auff seine
Hoerner. Und es ist war, es ist kein Prediger ausserhalb der
Christlichen Kirchen, das ist unmueglich, es ist beschlossen, das GOTT
keine Christen machen wil, sie sind denn getaufft und durchs Euangelium
beruffen. Er wil alle, die da Christen heissen, abgesondert haben von
der Welt durch das Euangelium und die Tauffe. Also ist kein rechter
Prediger oder Prophet ausserhalb der Kirchen, das saget die Schrifft und
es kans niemand leugnen. Gleich wie hie die Jueden sagen: Aus Galilea
koemet kein Prophet.

Es ist ein starck Argument, das da viel beweget, die da wissen, das
unser Lere recht ist, und nichts dawider sagen koennen, und stehen
gleichwol als ein stetig Pferd, sagen nur, die heilige Christliche
Kirche habe es noch nicht beschlossen und approbiret. Mit dem wort
‘Christliche Kirche’ nemen sie gefangen beide, die einfeltigen und
die grossen Hansen, gleich wie dieser Text alles zu boden stoesset. Jm
Symbolo Athanasij stehet: Credo unam Ecclesiam Christianam. Jtem: Credo
etiam in Spiritum sanctum. Nu ist ausser dieser Christlichen Kirchen
kein heil noch heiliger Geist, denn das Symbolum saget: Jch gleube an
den heiligen Geist, eine heilige Christliche Kirche. Der heilige Geist
machet die Christliche Kirche heilig durch seine heiligkeit, wie denn
CHRJSTUS die Kirche auch heilig machet, Und hie gilts nicht wancken oder
zweiffeln, das ist war, gleich wie es war ist, das CHRJSTUS von
Bethlehem und Juda komen. Also sol man auch keinen Prediger suchen oder 

[Seite 454b]

[DIE NEUNDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBEND CAPITTEL Ioannis am
Sonnabendt nach Bartholomej] 454a

[E annemen, der nicht kome aus der Christlichen Kirchen.

Wie thut man jm denn? sagen sie, die Christliche Kirche hat es noch
nicht beschlossen, es ist nicht aus der Christenheit, und warten denn
auff Concilia und Reichstage, bis die gelarten zusamen komen und
schliessen daselbst, weil das nicht geschiet, so bleiben sie, wie sie
sind. Also reden jtzt beide, die Narren und auch die klugen, wollen
harren, bis es beschlossen werde von der Christlichen Kirchen, denn
einer rede also, der ander sonst, die Christliche Kirche ist noch nicht
dazu komen, wir wollen bey unser Veter Glaube bleiben, bis das einmal
beschlossen werde, was da recht sey, und machen also den einfeltigen
eine Nasen. Nu wir leugnen nicht, das CHRJSTUS nicht aus Bethlehem komen
solle, aber wir sagen daruemb auch nicht, das er nicht aus Galilea komen
solle.

Also ists auch war, wer nicht in der Christlichen Kirchen ist und des
Lere nicht durch sie beschlossen ist, der ist ein rechter falscher,
unrechter Prediger. Das wird sonst genug gepredigt, das GOTT aus einem
Erdenklos einen Menschen macht, da nam der Teufel auch erde und machet
eine Kroete oder einen Moench draus, Jtem man spricht: wo GOTT eine
Kirche bawet, da setzet der Teufel eine Capell daneben. Es ist die
Christliche Kirche zweierley, sie heissen das die Christliche Kirche,
das doch nicht ist, und das da ist die rechte Kirche, das muss nicht die
Kirche heissen. Es ist nicht die frage, ob man der Kirchen gleuben
solle? Jtem 

[Seite 455b]

[DIE NEUNDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBEND CAPITTEL Ioannis am
Sonnabendt nach Bartholomej] 455a

[E ob eine kirche sey? sondern, welche die rechte Kirche sey, darueber
ist die frage. Denn ob eine Kirche sey, darueber sind wir mit dem Bapst
der sachen eins, wir gleuben, das gewislich ein Christliche Kirche sey,
wie es denn der Bapst auch gleubet, es mus eine Christliche Kirche auff
Erden sein, das gleuben wir so festiglich und starck als sie. Sondern da
ligts an und da stoesset sichs, wer die Christliche Kirche sey? weil der
Teufel alle namen teilet, verkeret und verfelschet, wie denn auch der
Bapst.

Die Widerteuffer sagen eben das, sie haben die Tauffe und one Tauffe
werde man nicht selig, nu fragen noch disputiren wir nicht davon, ob
eine Tauffe sey, so da selig machet. Also ists auch mit den
Sacramentirern, da bekennen wir, das sie das Sacrament des Abendmals
haben, da sind wir eins, aber darueber ist die frage, welche das rechte
Sacrament haben? Also muss man auch in der Christlichen Kirchen das
Euangelium predigen, aber da disputiret man von, welches das rechte
Euangelium sey? und wer es rechtschaffen habe? Dergleichen handeln wir
jtzt auch mit dem Bapst, ob sie, die Papisten oder wir die rechte
Christliche Kirche sind, ob sie die Tauff, das Euangelium, das Sacrament
des Abendmals recht haben und brauchen, sie sagen: wir habens recht, so
sagen wir auch, das wirs recht haben.

Darueber hebt sich der hadder, sie bleiben auff jrem wan, das wir Ketzer
sind, wie hie die Phariseer und Jueden auch thun, schreien denn, sie
sind gute 

[Seite 456b]

[DIE NEUNDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBEND CAPITTEL Ioannis am
Sonnabendt nach Bartholomej] 456a

[E Christen, wir aber sind Ketzer, das koennen und wollen wir auch nicht
leiden, mit der hand leiden wirs, aber nicht mit stilleschweigen. Wolan
der Bapst spricht, er sey die Christliche Kirche, da sagen wir nein zu,
ob jr wol etliche sind unter dem Bapsthum, die in die Christliche
Kirchen gehoeren, gleich wie auch unter dem Tuercken, in Franckreich und
Engelland viel sind, die zu der Christlichen Kirchen gehoeren, sie sind
getaufft, halten das Euangelium, gebrauchen der Sacrament recht und sind
rechte Christen. Das sie aber uns jtzt verdamen und sagen, unsere Lere
sey nicht recht, und sich dagegen weisbrennen und mit jren Gesetzen,
getichten, bruederschafften und guten wercken sich rechtfertigen und
sagen, wer dieselbige halte, der sey ein rechter Christ und sey die
rechte Christliche Kirche, da sprechen wir nein zu.

Das lassen wir wol zu und lassens geschehen, das sie sind in der
Christlichen Kirchen, aber sie sind nicht die rechten glieder der
Kirchen, sie haben wol den Predigstuel, die Tauffe, das Pfarampt,
Sacrament und sie sind drinnen in der Kirchen, aber nicht rechtschaffen.
Gleich wie jr bey uns auch viel sind, die getaufft sind, zum Sacrament
gehen, stellen sich als Christen und sind doch schelcke in der haut, sie
sind nicht rechtschaffen, daruemb sagen wir, sie sind unter der zal der
Christen, den namen, schein und geberde der Kirchen und Christen haben
sie, aber sie sinds druemb nicht.

So must du nu unterscheiden die rechte Christliche Kirche, die in der
warheit die Kirche ist, von der Kirchen, die 

[Seite 457b]

[DIE NEUNDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBEND CAPITTEL Ioannis am
Sonnabendt nach Bartholomej] 457a

[E da wil die Kirche sein und ists doch nicht. Die falsche Kirche hat
alleine den schein, hat aber gleichwol die Christlichen Empter, denn ein
Schalck kan wol recht teuffen, das Euangelium lesen und zum Sacrament
gehen, die Zehen gebot sprechen. Solches ist und bleibt alles recht, er
aber bleibt ein boeser Schalck und wird kein Christ noch die Christliche
Kirche genennet, sondern man spricht: er ist in und unter der
Christlichen Kirchen, gleichwie Meusedreck unter dem Pfeffer und Rhaden
unter dem Korn ligt und hilfft den Scheffel fuellen. Gleich wie auch am
Menschlichen leibe feine, reine, gesunde, rechtschaffene glieder sind,
die der Mensch zu seiner notdurfft gebrauchen kan. Aber darnach ist auch
am leibe schweis, butter in augen, rotz, grinde, geschwuer und ander
unflat.

Diese stuecke sind so wol am Menschlichen leibe als die ohren, magen,
hertz, finger oder augen, aber der unflat ist doch auch im leibe, ob er
gleich stincket. Also sind die Ketzer, falschen Lerer oder Gottlosen
auch in der Kirchen, nicht natuerliche, rechtschaffene glieder, sondern
der unflat, so aus dem leibe heraus schweret. Daher ists war, es wird
nimermehr keiner recht predigen, er sey denn in der Christlichen
Kirchen, predigen kan 

[Seite 458b]

[DIE NEUNDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBEND CAPITTEL Ioannis am
Sonnabendt nach Bartholomej] 458a

[E er wol, aber daran ists nicht gnug, sondern er mus auch den heiligen
Geist haben, recht predigen und leben, das kan er nicht thun, er sey
denn ein recht glied der Christlichen Kirchen.

Das sie nu sagen, sie wollen warten, bis es von der Kirchen beschlossen
werde, da harre der Teufel auff, ich wil so lange nicht harren, denn die
Christliche Kirche hat schon alles beschlossen. Gleich wie die glieder
des leibes sollen ein leib sein und duerffen nicht warten, bis es der
unflat sage oder schliesse, ob der leib gesund sey oder nicht, von den
gliedern wollen wir es wol wissen und erfaren und nicht vom harm, mist
oder unflat. Also wollen wir auch nicht warten, bis das der Bapst und
Bischofe in einem Concilio sagen: Es ist recht, denn sie sind nicht ein
stueck und reine, gesunde glieder des leibes, sondern sie sind Juncker
unflat und rotz auffm Ermel, ja der dreck sind sie, denn sie verfolgen
das recht Euangelium, das sie doch wissen, das es Gottes wort sey,
darumb sihet man, das sie der unflat, stanck und des Teufels glieder
sind.

Derhalben so wird gesagt: die Christliche Kirche hats schon beschlossen,
denn allenthalben leret man also und alle Christen, so getaufft sind,
gleuben so, wie diese Lere saget. Diese beschliessung gehet nicht zu mit
einer eusserlichen zusamen kunfft, sondern ist ein geistlich Concilium
und man darff dazu keines convents. Man darff kein Concilium versamlen
und halten, das man ordene, wie man fasten 

[Seite 459b]

[DIE NEUNDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBEND CAPITTEL Ioannis am
Sonnabendt nach Bartholomej] 459a

[E und beten moege und wie man sich kleide und wie die rechten Artikel
des Glaubens confirmiret und bekennet werden oder von andern sachen
urteile, wie im Concilio Niceno geschehen ist. Aber die Christliche Lere
zu beschliessen, ob sie recht sey, so darff man keines Concilij zu,
sondern ich sage: ich halte uber der Tauffe und gleube an das
Euangelium, das es recht und heilig sey. Gleube und halte uber dem
Sacrament des Abendmals.

Saget man denn: ja du gleubest nicht recht. Da gehets denn an und hebt
sich der hadder, da gehoert ein geistlich Concilium zu, das, wie ich
gleube, predige, also gleubet auch mein bruder, ja also gleuben alle
Christen, wo sie sind, sie sind einhellig, das heisst eine Christliche
Kirche, die da gleubet an Christum und die da wil durch jn selig werden,
nicht durch unsere werck oder verdienst, und was der heilige Geist uns
saget, das saget er allen Christen, wo sie auch sind. Das ist das
Bethlehem und der stam Juda, da Christus herkoemet. Also ist auch war,
das ausserhalb der Kirchen ist kein Prophet, kein Christen oder Lerer
und Prediger, denn es ist ein leib und Seel, so aneinander hanget, als
die glieder am leibe hangen, denn es sind glieder des leibes. Eine
abgehawene faust ist tod, lebet nicht, henget nicht am leibe, also ist
auch ein Ketzer durch falsche Lere und Unglauben von der Christlichen
Kirchen abgehawen und ist tod, denn die ausserhalb der Christlichen
Kirchen sind, die sind tod.

Die Christliche Kirche heisset nicht ein hauffe vol Bischoffs oder
Cardinals huete, und es mag wol ein Concilium 

[Seite 460b]

[DIE NEUNDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBEND CAPITTEL Ioannis am
Sonnabendt nach Bartholomej] 460a

[E heissen oder aus jnen ein Concilium werden, aber nicht eine
Christliche Kirche, denn dieselbige lesst sich nicht auff einen hauffen
zusamen bringen, sondern sie ist zerstrewet durch die gantze Welt, sie
gleubet, wie ich gleube, und ich gleube, wie sie gleubet, wir haben
keinen anstoss oder ungleicheit im Glauben, wir gleuben alle eine
Christliche Kirche, ausserhalb dieser Kirchen ist alles nichts, also
gleube ich, darueber hebet sich denn der streit.

Darumb weil das Argument nu so seer auch gehet, so sey geruest, das du
sagest: diss wort ‘Christliche Kirche’ deutet sich zweierley, gleich
wie auch andere wort, denn etliche sind die rechte Kirche, etliche aber
die falsche Kirche. Zeige mir nu die rechte Kirche, der Bapst spricht
auch, er sey die rechte Kirche, aber womit wil ers beweisen? sie haben
das Euangelium und die Tauffe, wir auch. Aber da sihe zu, welcher das
rechte Euangelium und die rechte Tauffe oder das falsche hat. Der einige
Christus ist recht, aber alle Ketzer machen einen newen Christum. Die
wort sind zweierley, ein jeder Ketzer hat ein besonder wort und fueret
den Namen Goettliches worts auch. Jtem der name Gottes ist das
manchfeltigste wort, man hat wol tausenterley Goetter.

Der Mammon ist ein Gott, Franciscus und Cartheuser Orden ist auch ein
Gott, ein jglicher hat einen eigenen Gott. So sehet euch nu fuer, wie
der name Gottes ist eins einigen Gotts und doch anderswohin gezogen
wird, das also der name Gottes manchfeltig wird gedeutet. Also wird auch
der name der Christlichen Kirchen zurissen, hin und wider gezogen, 

[Seite 461b]

[DIE NEUNDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBEND CAPITTEL Ioannis am
Sonnabendt nach Bartholomej] 461a

[E du must dich nicht dran keren, das sie sagen: Hie ist die Kirche,
sprich du: Jch weis wol, das eine Christliche Kirche sey, und ich kenne
das wort ‘Christliche Kirche’ wol, aber, ob jrs seid, das weis ich
nicht, jr moegets euch wol rhuemen, aber die schoenen namen sollen mich
nicht verfueren, denn die Ketzer sollen unter dem schoenen Namen Gottes,
Christi und der Christlichen Kirchen komen und die Welt verfueren.

Darumb ists fehrlich und verdechtig, das sie also rhuemen den namen der
Christlichen Kirchen, gleich als were es die grosse kunst und niemand
wueste sonst etwas fur jnen. Aber sprich du: wilt du die Kirche sein und
den namen haben, so beweise es, fuere die Lere recht, wie die heilige
Christliche Kirche leret, lebe also, wie sie lebet, beweise deinen
Glauben und die frucht des Glaubens und beweise es, das du die
Christliche Kirche seiest. Das sie aber kein ampt eines rechten
Bischofes haben wollen, sondern verfolgen, wen sie wollen, und wollen
Gottfuerchtige Fuersten sein und die Christliche Kirche sein, da muessen
wir sagen, das sie des Teufels Kirche sind, denn die Christliche Kirche
gehet nicht also mit der Lere umb. Das also die Ketzer erschrecken und
bethoren viel Leute mit dem namen der Kirchen, gleich wie diese hie im
Euangelio auch gethan haben und gesagt: Christus sol aus Bethlehem
komen, aber das er aus Galilea koemet, mus unrecht sein.

Also sagen sie auch jtzt von uns, ob wir gleich die Christliche Kirche
sind, dennoch weil wir aus Galilea oder aus Witenberg komen und nicht so
lange 

[Seite 462b]

[DIE NEUNDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBEND CAPITTEL Ioannis am
Sonnabendt nach Bartholomej] 462a

[E harren, bis sie es beschliessen, darumb mus es unrecht sein, so sagen
wir: ey aus Galilea und Nazareth komen auch Christen, die da predigen
und gleuben, was euch nicht wolgefellt, so muessen wir nicht Christen
sein. Aber so lange wollen wir nicht harren noch predigen, was sie haben
wollen. Lasset uns von dem Man predigen, der nach diesem leben uns auch
gnug geben wird, wenn wir jnen wolten zugefallen gepredigt haben, so
wolten wir lange zu grossen Herren worden sein, es ist aber (wie man
saget) nicht rat dabey.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

� Die 10. Predigt 

am Sonnabend nach Egidij.

1530

[Seite 462b] [DIE ZEHENDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT
CAPittel Ioannis am Sonnabendt nach Aegidij] 462a

Diss ist die zwitracht, so sich erhub im Volck uber der Lere Christi,
das etliche sagen, er were Christus, etliche, er were ein Prophet,
andere die schlugens rund ab und sprachen: aus Galilea stehet nicht ein
Prophet auff. Diese zwitracht im volck bleibet da stecken. Davon koennen
wir nu nicht viel sagen, aber es sind Exempel und Historien, die dazu
dienen, das wir sehen, wie es den leuten gehet, die den HErrn Christum
hoeren predigen, und wir stercke und trost daraus empfahen wider das
gros ergernis, das da heisst Jrrthum im Glauben anrichten, denn das ist
das hoeheste, so sie uns schuld geben, das unsere Lere newe ist, und sie
wollen bey dem alten Glauben bleiben. Und wird also unfried und
zwitracht aus der Lere, denn eins teils sagen: ich wil warten auff ein
Concilium und was der Keiser und Bischofe mit den Fuersten 

[Seite 463b]

[DIE ZEHENDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPittel Ioannis am
Sonnabendt nach Aegidij] 463a

[E beschliessen werden, das man halten sol, das wil ich auch annemen.

Diss ist das hoeheste ergernis, das augen, ohren und mund voll fuellet,
und ist schweer zu ertragen. Darumb beduerffen wir des trostes wol, das
wir uns nicht dran keren, es sol und mus so sein, wir werdens nicht
besser haben denn er. Wenn das Euangelium one jrrung im Glauben, one
solchen rumor und zwitracht hette koennen angehen, so hette es hie bey
dem Man CHRisto auch gethan, der besser predigen kondte denn die
Aposteln. Dieweils aber jme, dem Herrn Christo widerferet, das, da er
prediget, wird ein wahn im Glauben unter dem Volck, ja eine zwitracht
uber seiner Predigt, sie wissen sich in diese newe Lere nicht zu
schicken, einer sagt sonst, der ander so, das hat er, Christus selbs
gethan, das er mit seinem predigen die Leute hat jrre gemacht. Es
erheben sich so viel Rotten und Secten, einer wil hie, der ander dort
hinaus, welche die Leute gar stutzig und jrre machen. Da sage du denn:
das so viel Rotten sind, was kan ich dazu? Ein Christ, der dem Wort
Gottes gleubet und es prediget, mus sich des nicht annemen, es gehet
nicht anders zu, man schicke sich also drein, das es besser in der Welt
nicht wird werden, beschleuss es bey dir selber und setz es dahin, ergib
dich drein. Ist die Predigt Gottes wort, so erheben sich Secten und
gehet damit also zu, wie man hie hoeret.

Das Bapsthum yatte ein fein ansehen, da war es alles stille, und ob wol
viel Moenche und Orden waren, so stund es doch alles auff einem heubt
und in 

[Seite 464b]

[DIE ZEHENDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPittel Ioannis am
Sonnabendt nach Aegidij] 464a

[E eines Mannes als des Bapstes faust, das da nur ein Glaube und eine
Lere war. Solches sihet man an und dahin arbeitet man noch, und es were
wol fein, das ein Heubt were, so alles regierete, aber es ist ein
unmoegliches, dieweil es weder Christus, kein Prophet noch Apostel hat
so hinaus gefueret. Darumb schicke dich drein, erwege dichs, das, als
balde das Euangelium nur auffgehet, da erhebt sich ein zwitracht und
lerm, wie die gleichnis im Euangelio auch anzeiget, da der starcke
gewapnete seinen Pallast bewaret, da bliebe das seine mit frieden, da
aber ein stercker uber jn kam, der teilet seinen raub aus.

Nu ist die schuld nicht des Euangelij, sondern des feindes, des Teufels,
der das Euangelium nicht leiden wil, wenn wir predigten, wie es der
Bapst haben wolte, jme heuchelten und hofiereten, so hetten wir noch
friede unter dem Bapst, wir dieneten aber dem Teufel, daher hatte man
unter dem Bapst friede, denn man liess alles gehen, wie es gieng, es war
niemand wider den andern, des Teufels lere muste Gottes wort sein. Der
Bapst lag wie eine saw, die im kot ligt und schnarcht, wenn man sie
krawet, aber jtzt wachet er auff und reget sich, weil man jn angreifft
und auff die haut klopfft, wie uns denn solches nu auch in die hende
gehet.

Aber das sollen wir uns troesten, wenn wir sehen, das jr viel abfallen,
denn es schreckt die leute und macht sie abwendig, wenn sie sehen, das
es zuvor alles fein stille war, guter fried allenthalben, nu aber ist es
alles voller Rotten und Secten und ein solch greulich wesen, das es zu
erbarmen ist. Aber kere du 

[Seite 465b]

[DIE ZEHENDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPittel Ioannis am
Sonnabendt nach Aegidij] 465a

[E es umb und sprich: eben das dich schrecket, das neme ich zum trost
an. Denn es ist ein warzeichen und gewis Sigil, das es das rechte wort
Gottes ist, denn wenn es des Teufels wort were, so gienge es leise und
stille, wie die Schlange daher kreucht, aber so sich darueber Rotten und
Secten erheben, so ists gewis Gottes wort, dieweil es denn also gehen
mus, so gehe es auch also. Es ist Christo und den andern eben also
gangen und wird uns auch nicht anders begegenen.

[Jer. 15, 10] Es ist Hieremie dem Propheten auch also gangen, wie er am
xv. Capitel drueber klaget und schreiet: ‘Wehe meine Mutter, wen hast
du an mir gezeuget? du hast ein Man getragen, der nichts ist denn zanck,
uber mich schreiet jederman im lande Zeter, wenn ich das maul auffthue,
so ist zanck und Rotten da, hab ich doch weder auff wucher geliehen noch
genomen, noch flucht mir jederman’. Er saget auch: ‘Ach was sol ich
predigen? ich habe mir furgesetzet, ich wil schweigen und nicht mehr
predigen, denn wenn ich lange predige, so predige ich nur meinen schaden
und schande, denn dis volck bringet mir Gottes wort auff den hals.
Darumb so wil ich zufrieden sein und lassen predigen, wer nur gerne
predigen wil. Nu ich hette es gerne gethan, sagt er, aber dein wort ward
mir in den beinen als ein fewr’. [Ps. 120, 7] Der cxx. Psalm sagt
auch: ‘Da ich friede hielt, fiengen sie kriege an, wenn ichs maul
auffthue, so ist flugs krieg und hadder da’.

Das geschiet nicht, wenn der Teufel den seinen prediget, es gehet seine
lere glat ein, denn er prediget, das der Vernunfft fein begreifflich
ist. Aber hie, da 

[Seite 466b]

[DIE ZEHENDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPittel Ioannis am
Sonnabendt nach Aegidij] 466a

[E ich friedsam bin und nicht krieg suche, sondern wolt alle Welt gerne
zur Seligkeit bringen, predige ich denn das Euangelium, so ist schon der
krieg da, denn der Teufel fuelet es, das die Leute aus seinen Netzen und
Garn errettet und zum Reich des Herrn Christi gefuert werden. Darumb
wecket er auff, was er kan, und wachet auch selber auff etc. wil toll
und unsinnig werden. Also muessen die friedsamen den namen haben, das
sie krieg anrichten, muessen den namen des unfrieds tragen, und
widerumb, die den friede brechen und krieg anheben, sich rhuemen, das
sie Liebhaber des friedens sind. Nu lass so sein, der Teufel wuetet also
und wil die Leute bloede machen, auff das sie sich nicht zum Euangelio
halten, und beschmitzet damit Christum, die Aposteln und die seinen, als
das sie zanck und hadder anrichten.

Also verklagen sie auch Sanct Paulum in den Geschichten der Apostel und
sagen: Wir haben diesen Man funden schedlich und der auffrhur erreget
allen Juden auff dem gantzen Weltkreiss. Und Christus spricht selber
auch: ‘Jch bin nicht komen friede zu senden’ oder zu machen,
‘sondern das Schwert’, Jch wil Vater und Son mit einander uneins
machen. Diss ist ein stueck und ein Trost von dem Exempel wider das
schendliche ergernis und wider das grosse gewesche und geschrey, so
wider uns jtzt auch unsere Widersacher treiben.

‘Die Knechte kamen zu den Hohenpriestern und Phariseern und sie
sprachen zu jnen: worumb habt jr jn nicht gebracht?’

Diss sind auch nicht des Herrn Christi wort oder einen Lere, sondern
eine Geschicht oder Historien, so ergangen ist nach seiner 

[Seite 467b]

[DIE ZEHENDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPittel Ioannis am
Sonnabendt nach Aegidij] 467a

[E Predigt wider das ergernis und wider die unnuetze Meuler, denn man
mus jnen diss stuecke mit gedult abgewinnen. Und hie zeiget der HErr
Christus an, wie gewaltig er bey den seinen sey. Die Hohenpriester und
Phariseer schicken ire Knechte aus, das sie den HErrn Christum fangen
solten, und die Knechte wolten jren Fuersten und Herrn gehorsam sein und
hattens im sinne jrer Herrn befehl auszurichten und im Tempel Christum
zu greiffen, und ist dem HErrn Christo die gefengnis seer nahe, er hette
jr nicht neher komen moegen. Es ist befohlen, man sol jn greiffen, und
die Knechte komen und habens im sinn, wollen jn fangen, nu was geschiet?

Da sehe man, was das menschlich hertz und gedancken koennen und
ausrichten, wie ein hertz sein selbs und seiner gedancken gar nicht
mechtig ist. Darumb [Ps. 33, 15] auch der Psalm saget: ‘Qui singit
singulatim corda eorum’, das ist: Er lencket jnen allen das hertz.
Jtem in demselbigen [Ps. 33, 10] Psalm wird gesagt: ‘Der HErr machet
zunichte der Heiden rat und wendet die gedancken der Voelcker’. Gott
sihet nicht allein jre gedancken, sondern er machet sie auch, wie er
wil, das die hertzen in einem augenblick anders werden, er kan jre
gedancken weg wenden und andere an die stat komen lassen. Die Knechte
sind Moerder, wollen einen unschueldigen Man fangen, jr hertz und
gedancken ist ins Teufels gehorsam, aber derer gedancken sind sie nicht
mechtig hinaus zu fueren. Denn da sie jn hoeren, so geschiet es, das die
gedancken hinweg gehen, und kriegen ein ander und demuetig hertz und
werden dieses Meisters und Predigers Juenger und Schueler, den sie sonst
fangen und toedten wolten.

[Seite 468b]

[DIE ZEHENDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPittel Ioannis am
Sonnabendt nach Aegidij] 468a

[E Diss ist ein schoen Exempel, daran wir sehen, das die zornigen
Junckern nicht alles thun noch hinaus fueren, was sie im sinne haben,
denn wo sind sie hie? Vorm jare auff dem Reichstage zu Augsburg ward
beschlossen, sie wolten die ding in acht tagen dempffen, giengen in den
gedancken daher, sie wolten uns flugs rein ausrotten, diss jar solte
unser keiner mehr sein. Aber was geschiet? da unser Confession und
Apologia gelesen ward und sie es hoereten, fielen jr viel zu ruecke und
sprachen: wir haben das zuvor nicht gewust, sondern gehoert, es sey eine
Lere, die allen ungehorsam gegen der Obrigkeit mache, Eheleute von
einander scheide und alles arges, suende, schande und laster anrichte,
des weren sie zuvor berichtet worden. Also gieng der zorn zuruecke, da
sie es gehoert hatten, ob er wol noch bey etlichen boshafftigen bleibet.

Der gestalt gehets hie auch zu, die Diener werden gar andere Leute, ob
gleich die Phariseer blieben hernach wie zuvor, dennoch koennen sie es
nicht hinaus fueren, denn es stehet nicht in jren henden, sie bleiben
wol in jren gedancken, die sie geschoepfft haben, aber sie singen das
Lied nicht hinaus. Die Knechte haben besoldung empfangen und sind den
Phariseern geschworen, jnen getrew zu sein, sind gehorsam jren Herrn,
komen und wollen jn fangen, aber balde wenden sie den gehorsam des
Teufels umb und werden Christo gehorsam, jren Herren aber ungehorsam.
Sie solten jn aus furcht gefangen haben, denn sie sich je fur jren
Herren schewen solten, das dieselbigen sie nicht ins gefengnis wuerffen,
aber es 

[Seite 469b]

[DIE ZEHENDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPittel Ioannis am
Sonnabendt nach Aegidij] 469a

[E geschiet nicht, was fur ein hertz ist das? sie werden so mutig und
keck, das sie zu ruecke gehen in einem ungehorsam gegen jren Herrn,
wissen, das es jre Herrn verdreust und das man sie werde fur Rebellen
und ungehorsame halten etc. noch achten sie es alles nicht.

[V. 46] ‘Die Knechte antworten: es hat nie kein Mensch also geredet
wie dieser Mensch.’

Sie dencken: wir wollen den Man, der also redet, ungegriffen lassen und
uns an Gott nicht versuendigen und ehe den hals drueber lassen, werden
jren Herrn ungehorsam, trotzen jre Herrn und verdamen sie, werden jre
Richter und sprechen: Einen solchen Menschen heisset jr uns fangen und
verdamet sein wort, so doch wir sagen, fuelen und erfarens, das hie
eitel Gott ist. Wir haben zuvor nicht gehoeret, das je ein Mensch also
geredet hette, als solten sie sagen: es ist eitel Gott da in seinem
reden und jr haltet jn fur einen Teufel und verdamet jn. Also werden die
Knechte nur aus einer einigen Predigt zu wuenderlichen Lerern und
Doctorn, die da die Phariseer verdamen. Und sihe hieran, das Christus
nicht komen ist umb des frieds willen, sondern unfried zu machen. Er
scheidet Herrn und Knecht und die erstlich gut eins waren, gehen nu im
ungehorsam daher und thun das widerspiel, werden jtzt widerspenstig jren
Herren und straffen jre Herren mit huebschen worten.

Ist diese uneinigkeit nicht starck gnug? Sie verdamen, was jre Herren
thun, und 

[Seite 470b]

[DIE ZEHENDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPittel Ioannis am
Sonnabendt nach Aegidij] 470a

[E bestetigen des Mannes Lere, des seind sie doch zuvor waren, die
Knechte gedencken: unsere Herrn werden unser Feinde sein, moegen
ratschlagen wider uns, was sie wollen, und moegen auch ein boeses
furnemen wider uns haben, so ligts nicht an jrem dencken und furnemen,
sondern es ist einer im Himel, der hats in der hand. Wir wissen auch,
das unser Widersacher noch anschlege und furnemen haben, das sie unser
Lere dempffen wollen, das moegen wir uns zu jnen versehen, ob sie uns
gleich gute wort geben, so dencken sie doch uns auszurotten und jr ding
wider einzusetzen, meinen, wir wissen es nicht, und sie gedencken, es
kan jnen nicht feilen, es mus also zutreffen, was sie im sinne haben.
Wenn sie zusamen komen, ratschlagen sie mit einander, wie sie es wollen
angreiffen und uns mit gewalt dempffen, dieweil sie es mit list und
kunst nicht koennen unterdrucken, und sind uns jre gedancken und
ratschlege nicht verborgen.

Aber uber das ist noch eins das aller hoeheste, wenn sie gleich lange
geratschlaget haben, so haben sie es darumb nicht balde hinaus gefueret,
es ist noch einer, der kans wenden, Gott troestet und spricht, so das
Stuendlin nicht koemet (es kome auch, wenn es wolle) und unsere Feinde
so boese weren, als der Tod und Teufel selbs sein mag, so sollen sie es
doch nicht hinaus fueren und enden. Wir wissen wol, was der Teufel im
sinne hat, nicht, das er mich zum Bapst oder Bischofe wolle machen und
dich zu einem Fuersten und 

[Seite 471b]

[DIE ZEHENDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPittel Ioannis am
Sonnabendt nach Aegidij] 471a

[E gewaltigen, sondern er wil mich gar verderben, wie wir denn sehen,
das er viel Rotten anrichtet und andere undanckbare Leute erwecket, und
wolte gerne ein Blutbad anrichten, das alles im blute schwuemme. Da
haben wir den vorteil, das wir sagen: Teufel, zornig magst du sein, aber
du wirsts nicht ausrichten, es sey denn Gottes stunde da. Die Knechte
werden hie gesant, aber sie werden nicht allein krafftlos, das sie, die
zornigen Hansen nichts koennen ausrichten und schaffen, sondern sie
werden auch bekert. Die andern grossen Herren bleiben wol zornig, aber
sie koennen nichts ausrichten.

Das ist ein grosser Trost, das wir wissen, wir haben so eine starcke
hand uber uns, aber nicht allein uber uns, sondern auch uber unserer
Feinde hertz und gedancken. Unser Herr Gott verhengets, das sie zusamen
kriechen, ratschlagen und schliessen, wie sie unsern Landesfuersten, den
Hertzog zu Sachsen von Landen und Leuten verjagen und plagen wollen,
aber las sie klug und boese sein, wenn es zum treffen gehet, so wird
nichts draus, das haben wir zuvor, das wir wissen, das sie nichts
ausrichten sollen.

[V. 46] ‘Es hat nie kein Mensche also geredet, wie dieser redet.’

Es ist eine demuetige rede, aber auch eine gewaltige rede, sie sagen
nicht mit hoffertigen worten: jr Schelcke, jr wollet den Man toedten,
welcher aus Gott ist, sondern sie behalten bey sich eine Knechtische
demut, lassen sie Herren bleiben, greiffen jnen nicht ins Schwert und in


[Seite 472b]

[DIE ZEHENDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPittel Ioannis am
Sonnabendt nach Aegidij] 472a

[E die Gewalt, sie bleiben Knechte und in jrem stande, der hadder gehet
nicht leibliche dinge an, heben sich nicht hoeher, denn sie sind, als
nemlich Knechte. Sondern der hadder stehet im Geist, das ist der rechte
hadder und krieg, das jr, der Knechte Glaube und Lere anders ist denn
der Phariseer, da wollen sie nicht eins sein.

Und sol also ein Knecht nicht von seinem Herrn fliehen oder lauffen,
eine Fraw nicht vom Manne lauffen, ob gleich eins anders gleubet denn
das ander, denn Gott der HErr wil die Stende nicht zutrennet haben, die
Stende sollen darumb nicht uneins sein. Aber da mus mans scheiden und
nicht ineinander mengen die Geistliche und leibliche uneinigkeit, das,
so weit des Herren gewalt gehet, so ists gut. Da diene ein Knecht mit
seinem leibe und sey gehorsam, nemlich nach dem eusserlichen, Weltlichen
Regiment, so weit seine gewalt gehet und das Hausregiment, Stadregiment
oder Landrecht vermag. Dawider setze sich der Knecht nicht, murmure
nicht wider jn, sondern wisse, das er sein Herre sey. Aber uber das, das
sie da eusserlich eintrechtig sind und der Knecht demuetiglich diene, so
hat der Knecht noch einen andern Herrn, nemlich CHRJstum, der ist ein
Herr uber das Gewissen und uber die Seele, dem sol man auch dienen, denn
der Haussvater ist nicht ein Herr uber des Knechtes oder Magdes
gewissen, der Knecht kan zu jm sagen: Herr, ich habe mich zu dir
verdinget mit meinem leibe, hand und fusse, aber nicht mit dem Gewissen,
ich nem keinen lohn dafuer, das ich Gottes Wort lerne und gleube, da bin
ich frey und 

[Seite 473b]

[DIE ZEHENDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPittel Ioannis am
Sonnabendt nach Aegidij] 473a

[E das gehet einen andern an, da wil ich ungezwungeu sein.

Darumb wenn sichs also scheidet, so bleibts fein, das man eins sey
eusserlich in Weltsachen und uneins ist inwendig in sachen das Gewissen
und Glauben betreffend. So kan ein knecht wol ein Herrn leiden, der
anders gleubt denn er, und ein Herr kan ein gleubigen Knecht bey sich
wol leiden, wenn der Knecht thut, was er schueldig ist. Wenn aber der
Herr ungleubig ist und wil den Knecht auch zum Unglauben zwingen, so ist
er ein Tyrann, wie denn auch diese Knechte thun, sie sagen: was wolt jr
an uns haben? wir sind euch gehorsam gewesen als Knechte, jr aber wolt
zu weit faren, jr wolt hie Knechte haben, die wider jr Gewissen thun und
an Gottes Gebot sich versuendigen und an diesem Man sich vergreiffen
sollen: Das ist wider den Glauben und wider Gottes wort thun, das wollen
wir nicht thun, wir sind da nicht ewer Knechte, darumb so komen und
bleiben wir da Knechte des andern Herrn, den jr uns sonst befohlen habt
zu fangen.

Es ist ein starckes wort, das sie in demut also reden, hoch ehren sie
die Predigt des Herrn Christi und freudig oder frey bekennen sie
Christum. Freilich sie wissen, das jre Herrn jn wollen tod haben, noch
ehren sie sein wort, und auff solchen Glauben folget so eine gewaltige
rede, und thun eine schoene Bekentnis, sprechen: thut, was jr wollet, so
koennet jr doch also nicht predigen, es hat kein Prophet also
geprediget. Das heisst den Glauben gewaltig bekant und 

[Seite 474b]

[DIE ZEHENDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPittel Ioannis am
Sonnabendt nach Aegidij] 474a

[E dennoch mit aller demut, das er, Christus der Messias sey. Stossen
jre Herrn nicht aus jrer Herrschafft, bleiben Knechte wie zuvorn. Hieran
sehen wir, das die feinde nicht alles thun koennen, wie sie gerne
wolten.

‘Da antworten jnen die Phariseer: Seid jr auch verfueret? Gleubet auch
jrgend ein Oberster oder Phariseer an jn? Sondern das Volck, das nichts
vom Gesetz weis, ist verflucht.’

Wer achtung drauff hat, der sihet, das es allzeit also zugehet, wenn man
sich wider das wort Gottes leget, je lenger man dem Wort sich
widersetzet, je unsinniger sie werden. Das ist die erste Torheit, das
sie die Knechte also anschnauben, aber sie werden je lenger je toeller,
denn die Knechte und den Herren lassen sie nu faren und schenden das
unschueldige Volck, sprechen: wo habet jr gesehen, das einer von den
Fuersten und Phariseern an jn gleubet? welcher Teufel hats euch gesaget?
Hat nicht Nicodemus, Joseph und andere an jn gegleubet? Aber sie plumpen
so herein, sie wissen nicht, was sie sagen, und wenn sie es gleich
wuesten, wie klapts und klingets, das sie sagen: jr sollet nicht an jn
gleuben, denn die Fuersten und Phariseer gleuben nicht an jn? weise
Leute sollen die so predigen, als die zehen mal unsinniger sind? Ist das
den Glauben ehren, wenn ich gleube, was die Phariseer, Obersten,
Fuersten und Bischofe gleuben? Wenn man auch sagen wolt: Huren und Buben
nemen das Euangelium nicht an, darumb so ists unrecht.

[Seite 475b]

[DIE ZEHENDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPittel Ioannis am
Sonnabendt nach Aegidij] 475a

[E Sie solten die heilige Schrifft je gelesen haben und wissen, das sie
saget: [Ps. 118, 9] ‘Jr solt euch nicht verlassen auff Fuersten,
Weisen und Gelarten’ Was ist das gesagt: dieweil wir Phariseer es
nicht gleuben, so ists nicht war und der Glaub ist unrecht? Das ist eine
grosse weisheit, nemlich, wenn die Leute etwas nicht gleuben, darumb so
ists unrecht und wenn du gleich Gott und sein Wort hast, noch sollest du
nicht gewis sein, das du den rechten Glauben hast, sondern, wenn es die
Leute gleuben, so hast du es, wenn es aber die Leute nicht gleuben, so
mus dein Glaube falsch sein.

Wenn sie wollen also predigen: was die leute gleuben, leren und thun,
dasselbige thut jr auch, was thun sie nu? O sie treiben Hurerey,
Ehebruch, Diebstall, Wucher und andere suenden, leben wie Huren und
Buben. Das hiess das Gewissen auff ein Eiss fueren, auff die Leute oder
menschen weisen, gleich als koendten die Menschen nicht jrren,
verachten, lestern und schenden denn andere, die nicht mit jnen heulen
und in ein Horn blasen. Also wird die Menschliche TORHEIT
ausgeschuettet, das einer sich sol umbsehen nach den Leuten. Sie wollen
aber also viel sagen: wir Phariseer koennen nicht jrren, da haltet euch
an, wir sind one suende, was wir reden, gleuben oder thun, das ist recht
und gut und one mangel.

Der Herr Christus aber zeiget damit an, das, wenn die weisen leute
anfahen zu narren, so begehet ein weiser Man keine kleine torheit,
sondern sie werden 

[Seite 476b]

[DIE ZEHENDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPittel Ioannis am
Sonnabendt nach Aegidij] 476a

[E mit jrem toben und wueten je lenger je seerer unsinniger. Darumb so
leren wir also, das man niemand sol ansehen, weder Fuersten noch Herrn,
Doctor oder Schueler, sondern mein Glaube sol keinen andern grund haben
denn das wort Gottes. Was vorzeiten der Bapst sagete, das hiess die
Christliche warheit und waren Artikel des Glaubens, und sind schlechts
an Menschen gehangen. Da ists auch geschehen, das man hinein gesuncken
ist und alles, was Christus und Gottes wort ist, verloren hat. Derhalben
sol man jtzt sagen: Bapst, Concilium und Doctores, wir wollen euch nicht
gleuben, sondern dem Goettlichen Wort.

Sie rhuemen wol, das solche grosse leute nicht jrre gehen, das lass ich
gehen und passieren in der Juristerey, das sie nicht jrren, lass es sie
auch reden als Juristen, das sie in eusserlichen sachen nicht jrren.
Denn was frage ich darnach? ich mags gleuben, das sie nicht jrren oder
jrren, es bricht mir kein bein, es ist eine Weltliche sache, gehet
meinen Glauben nichts an. Aber das sie es dahin wollen ziehen, das der
Bapst im Christlichen Glauben und in der Lere nicht jrren koenne, da
sage ich nein zu und zu der Predigt kome ich nicht. Wir sagen rund
heraus: Gott hat befohlen, das wir in Glaubens sachen auch auff keinen
Apostel sollen sehen, auch nicht auff Propheten oder sonst jemand, denn
der Glaube stehet nicht in Menschlicher gewalt, sondern auff Goettlicher
eigener krafft und nicht darauff, was der Bapst oder Keiser, der grosse
hauffe und Concilia gleuben, es sey denn, das sie Gottes Wort fur sich
haben, so gleube ich umb 

[Seite 477b]

[DIE ZEHENDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPittel Ioannis am
Sonnabendt nach Aegidij] 477a

[E des Goettlichen Worts willen und nicht umb jren willen und sage:
Fuerst hin, Fuerst her, die Phariseer sollen mir nichtes hinaus noch
hierein leren, bringen sie Gottes wort, so sagen wir: Gott wil komen,
wenn es aber nicht Gottes wort ist, so lassen wir sie faren, wie hie die
Knechte jre Herrn lassen Phariseer sein, gleuben und folgen aber jrer
Lere nicht.

Da sol man nu Gottes wort gewis ergreiffen, als denn weis man, was man
thut oder gleubet oder wo man zu hause sey, denn ein Christ weis allein,
was er gleubet oder thut. Die andern gehen im finsternis und sind jres
standes und wesens gar ungewis, sehen den Glauben an, wie ein Kalb ein
newe thor ansihet und verfueret einer also den andern, wollen gleuben,
was der Keiser oder jr Pfarherr gleubet. Aber gleube du also, du wirst
es wol sehen, was du gleubest, ich wil nicht gleuben, was der Keiser,
Fuerst oder Churfuerst zu Sachsen gleubet, sondern, was Gottes wort
gewis ist, da weis ich denn, wo ich daheim bin, und gehe im liecht daher
und weis, wo ich meines Glaubens gewarten sol. Und wirst mich in das
schwartze loch nicht bringen, das man mir fuerstellet, da ich ungewis
bin und nicht weis, was man gleubet, und da ist der Glaube rein.

Sonst haben sich die andern zu Gott gemacht und furgeben, sie koennen
nicht jrren, es sind stoltze Schelmen, pfui dein maul an, sie verdamen
das gantze Volck, als wuesten sie nichts von Gott oder von dem Gesetze.
Wissen sie nicht, das ein Gott sey? der da verboten hat, man solle 

[Seite 478b]

[DIE ZEHENDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPittel Ioannis am
Sonnabendt nach Aegidij] 478a

[E nicht stelen? Jtem, das ein Gott sey, der sie aus Egyptenland
gefueret hat? O sie muessen nichts wissen, sie nemen es dem Volck alles
und schreiben es jnen zu. O das Volck, sagen sie, weiss nichts vom
Gesetze, derhalben so ist es verdamet und verflucht, wir wissen alles
vom Gesetze, darumb sind wir gebenedeiet und selig.

Der Teufel solt selber nicht also komen und also grob reden. Sie
verdamen das gantze volck, alle jre werck, leben, Glauben und
Gottesdienst, so mus unser Herr Gott mit dahin gehen. Aber Gott ist im
Volck und ob der gemeine Man wol dahin gehet, so sind doch unter dem
Volck etliche, die from sind, ob wol der Adel und die Fuersten eitel
Teufel sind, so sind doch etliche frome Fuersten und Edelleute darunter.
Also hat der Herr Christus hie auch die seinen gehabt, ob schon die
Laurer, die Phariseer, eitel Diebe sind, worumb wolten wir den hauffen
gar hinweg werffen, wie diese thun? Nicodemus wird auch noch in das
spiel komen. Sich aber achten die Phariseer hie selig und verdamen das
Volck mit jrem Gott. Also machen wirs, wenn wir wider unsern Herr Gott
sind und wider jn und sein Wort toben und wueten.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

� Die 11. Predigt 

am Sonnabend nach Nativitatis 

Marie.

1530

[Seite 478b] [DIE EILFTE PREDIGT D. MARTINI LUTHERS UBER DAS SIEBENDT
CAPITTEL Ioannis geprediget am Sonnabendt nach Nativitatis Mariae] 478a

Das ist die Historien, wie die Knechte von den Phariseern geschickt sind
worden, den HErrn Christum zu greiffen, aber sie durch seine Predigt
sind bekeret 

[Seite 479b]

[DIE EILFTE PREDIGT D. MARTINI LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL
Ioannis geprediget am Sonnabendt nach Nativitatis Mariae] 479a

[E worden, also das sie sich nicht gefurcht noch geschewet haben,
Christum fur jren Herrn zubekennen und zu rhuemen. Solchs ist nu zum
Trost geschrieben denen, die da gleuben, das sie wissen, es stehe nicht
in der Tyrannen gewalt, uns schaden zu thun, denn Gott kan jr hertze, jr
wort und werck wenden. Diss trostes beduerffen wir auch wol, auff das,
wenn es zun zuegen und zum treffen koemet, wir gewis sind, was uns
boeses widerferet durch den Teufel oder durch Menschen umb der Lere des
Euangelij willen, das sie aus jren eigenen krefften nicht vermoechten,
uns ein haer zu kruemmen, wenn es nicht von Gott verhenget wuerde und
Gott es gnediglich haben wolt.

[Matth. 10, 29 f.] Wie denn der Herr Christus sagt, das nicht ein haer
von unserm Heubt fallen sol on seinen willen. Es lautet gering und die
wort haben kein ansehen, aber es ist hoch geredet, das kein haer von
unserm heubt abfallen sol, die Vernunfft verstehet es nicht und das
widerspiel ist da, welches diese wort gar zu nichte machet. Denn ein
Christ nicht alleine ein haer, sondern leib, gut, ehre und gelimpff,
haus und hoff verleuret, das es gar umbgekert wird und es also heissen
moecht: Es bleibt einem Christen kein haer uber. Also wird er zusteubet,
er wird verdamet und also ausgerottet, das nicht ein herlin da stehend
bleibe.

Christus kerets doch gar umb und spricht: nicht ein haer sol umbkomen,
viel mehr wird der leib, gut und ehre nicht umbkomen, aber der Trost
ligt 

[Seite 480b]

[DIE EILFTE PREDIGT D. MARTINI LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL
Ioannis geprediget am Sonnabendt nach Nativitatis Mariae] 480a

[E daran, das wir an den worten hangen und mit Exempeln diesen Spruch
bestetigen, wenn die not koemet, sonst ist keine huelffe da. Sie haben
im sinne und gedencken alles rein auffzureumen, das nicht ein haer sol
uberbleiben, aber Gott kerets umb und machts, das sie einem nicht ein
haer kruemmen duerffen, ja keins umbkome, da ists gar umbgekeret. Das
ist ein schoener Trost: sie sollen uns kein haer ausreuffen one seinen
willen, sie werdens nicht enden, was sie im sinne haben. An diese
verheissung muessen wir uns feste halten, das sie uns nicht ein haer
kruemmen sollen, ER wolle es denn haben, wer aber etwas drueber
verleuret, der wirds wol wider bekomen. Nu folget:

‘Spricht zu jnen Nicodemus, der bey der nacht zu jm kam, welcher einer
unter jnen war: Richtet auch unser Gesetz einen Menschen, ehe man jn
verhoeret und erkenne, was er thut?’

Sie haben sich verschnapt die lieben Narren, das sie sagen: Gleuben auch
die Phariseer an jn? Es sind eitel nerrische reden gefallen, als solten
sie sagen: jr unsinnigen, nerrischen Leute, wie moeget jr diesem Manne
anhangen mit dem tollen, gemeinen Poefel, der gar nichts weis, und doch
alle Fuersten und Phariseer wider jn sind? Da haben sie sich verstiegen,
sie sagen nicht, das sie hetten einen bey sich stehen als den Nicodemum
und Joseph, so an jme hingen. Und hie bekennet Christum derselbige
Nicodemus, aber auff Nicodemisch verteidigt er jn, 

[Seite 481b]

[DIE EILFTE PREDIGT D. MARTINI LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL
Ioannis geprediget am Sonnabendt nach Nativitatis Mariae] 481a

[E er ist des Herrn Juenger, aber heimlich, und schuetzet jn auff
Nicodemisch. Er saget nicht, ob er recht habe oder nicht, wie es doch
hie diese Knechte thun, sondern er tregt den Baum schier auff beiden
achseln, wil nicht sagen, das er ein Ketzer oder ein Prophet und from
sey, sondern wil sagen, man solte mit diesem Manne nach weltlicher
Rechte art und der Vernunfft urteil handeln und jn erst verhoeren, ehe
denn man jn verdamete.

Das ist Nicodemisch geredet, er schweiget, das man jn hoeren solte als
einen Propheten und das seine Lere recht sey, sondern es were billich,
spricht er, wenn man einen nicht wolt hoeren aus dem Goettlichen wort
und der heiligen Schrifft, das man doch nicht breche das weltliche Recht
an jme, das man niemand verdame unverhoeret. Das hat Gott und der Keiser
geboten, das Gesetz der Natur sagets auch, man solt nicht straffen oder
verdamen, man las denn zuvor einen zur antwort komen und das er mit
recht uberwunden sey. Also saget das Keiserrecht und Portius Festus in
den Geschichten [Apg. 25, 16] der Aposteln am xxv. Capitel zu Sanct
Paulo: Die Roemer verdamen niemand, sie haben jn denn zuvor verhoeret,
er habe denn raum uberkomen, in gegenwertigkeit seines Verklegers sich
zu verantworten.

Also wolt er gerne, das sie auffs wenigste das weltliche Recht liessen
gehen und jme gelten, weil sie nicht nach der Schrifft mit jme handeln
wollen. Hoefflich und vernuenfftig wil er sie abweisen von jrem boesen
furnemen, doch jn nicht ausdruecklich verteidigen, das er in seiner Lere
recht habe. Er spricht nur: sie faren 

[Seite 482b]

[DIE EILFTE PREDIGT D. MARTINI LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL
Ioannis geprediget am Sonnabendt nach Nativitatis Mariae] 482a

[E zu hoch wider weltlich Recht, er saget nicht: jr seid Narren und
ungerechte, handelt wider das Recht und wider die Vernunfft, sondern
bloede feret er heraus und fraget also: Jch befehle es euch, dencket jm
selber nach, ob sichs schicke, das man jn sol greiffen und verdamen, da
jr nicht koennet eine schuld auff jn bringen?

Das ist wider ein Trost und hie zum Exempel fuergestellet, wie unser
HErr Gott die seinen troestet und errettet, wie es denn offt also
koemet, denn Gott ist ein wunderbarlicher Mann, wenn die Fuersten zu
zeiten zusamen komen und in jrem rat boese sind, haben boeses im sinne,
stimmen uberein, wollens im grim und zorn hinaus machen, so sol unser
Herr Gott offt einen Nicodemum unter sie geben, der ins spiel redet und
alle jr ding zu nichte und sie jrre machet, auff das man sehe, er hat
jre gedancken in seiner faust, auch jre eigene hertzen.

Solcher Exempel sind viel in der Schrifft, als David von Absolon, seinem
Son verjagt ward, da hielt man einen rat, wie man David uberfallen und
greiffen moechte, und gab Achitophel dem Absolon einen rat und sprach,
Es were umb eine Person zu thun, nemlich umb den David, und erbot sich,
er wolte mit zwelff tausent Man dem David nachjagen und jn uberantworten
in Absolons hende. Nu es war ein kluger rat, aber unser Herr Gott
schickt den Chusai mitten in den rat, und da er in rat koemet, der
wendets und macht sie jrre, der sprach: 

[Seite 483b]

[DIE EILFTE PREDIGT D. MARTINI LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL
Ioannis geprediget am Sonnabendt nach Nativitatis Mariae] 483a

[E thue es nicht, Absolon, sondern das rate ich dir, samle das gantze
Jsrael, denn dein Vater David ist ein zorniger Kriegsman, sonst wirst du
verlieren.

Das thut unser Herr Gott, es war Chusai rat schier lecherlich, noch
machet er Achitophels rat zu schanden, der doch einen weisen und klugen
ratschlag geben hat. Da ist unser Herr Gott ein Meister zu.

Jn der Kirchenhistorien da wolt ein Keiser die rechtschaffnen Christen
alle ausrotten und man solt sie alle fur der Stad richten, der Heubtman,
dem es befohlen war (ob er wol ein Heide war), zog langsam zu der Stad
hinaus zum Gerichte und meinete, die Christen solten sich mitler zeit
hinweg trollen, das er niemand auff dem platz fuende, da sahe er, das
sie viel seerer hinaus liessen, und sonderlich sahe er eine Fraw mit
einem Kindelin zum thor zulauffen, da fragt er sie und sprach: wo wilt
du hin? Sie antworte: Ad martyrium, das ist: da man wil die Christen
richten, ich wil auch mit sterben. Da entsetzt sich der Heubtman und zog
mit dem Kriegsvolck zu ruecke, wolte die Christen nicht richten, ward
dem Keiser ungehorsam und sprach: Jch wil mich selbs ehe todschlagen
lassen, ehe denn ich einen Christen wolt mehr umbbringen.

Also schickts unser Herr Gott allzeit, wenn man meinet, es sol nu zu
scheitern gehen, so koemet etwa ein Nicodemus oder Chusai in das Spiel,
der wendets. Also kan er durch einen einigen Man und einzele Person
auffhalten und ein gantz Land jrre machen, ja er kan die gantze Welt
jrre machen durch eine Person, hat 

[Seite 484b]

[DIE EILFTE PREDIGT D. MARTINI LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL
Ioannis geprediget am Sonnabendt nach Nativitatis Mariae] 484a

[E er aber keine Person, so thut ers alleine und nimet jnen jre
gedancken und hertz, kerets umb und hinderts, das kan er. Bisweilen
nimet er einzele Personen, hindert damit alle Fuersten und spricht:
Trotz. Also troestet uns unser HErr Gott und trotzet den Teufel, welchs
jn denn ubel verdreust, man koendte jme kein ergere schalckheit thun,
denn das es unser HErr Gott so lecherlich und schimpflich angreifft.

Der Teufel, der es alles gerne in einen hauffen wirffe, machet die
Fuersten und grossen Hansen grimmig und zornig, das sie viel boeses im
sinne haben, so haben sie auch gewalt, das sie es wollen hinaus fueren.
Dagegen lachet Gott, so im Himel sitzet und spricht: was wollen sie
thun? wollen sie Christum, meinen Son toedten? O ich wil diese weisheit
zur torheit machen und wil jren Knechten das hertz nemen, das sie meinen
Son nicht verletzen. Zum andern, so wil ich einen Nicodemum schicken,
der sie sol in jren ratschlegen jrre machen, das heisst des Teufels
spotten in die zeene, die Knechte und eine einzele Person, Nicodemus,
sollen sie jrre machen.

Daran sollen wir seine grosse gewalt sehen, wie leichte es jme sey zu
helffen und zu erretten. Er wirfft einen Nicodemum unter sie und machet
die Knechte auch zu andern Leuten, so er nu das kan thun durch einen
einigen Nicodemum, das er die grossen Hansen alle jrre machet und
grosser Regenten und zornigen Junckern anschlege feilen lesset, was
wolte er wol thun, wenn er seine Engel dazu brauchte? was wuerde er
thun, wenn er mit zwelff tausent Engeln keme?

[Seite 485b]

[DIE EILFTE PREDIGT D. MARTINI LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL
Ioannis geprediget am Sonnabendt nach Nativitatis Mariae] 485a

[E Aber Gott wils nicht thun, er braucht so viel Engel nicht dazu,
sondern spricht: Nur allein, mein Kind, gleube an mich und hange an
meinem Wort fest, es sol an huelffe nicht mangeln, ich wil meinen
Widersachern starck genug sein und mit starckem Arm jnen begegnen und
alle die ratschlege zu nichte und jrre machen dir zu trost und dem
Teufel zu trotz, und das solt du zum Exempel und Warzeichen haben: den
hauffen der grossen Hansen wil ich durch einen Nicodemum zu rueck
stossen. Es sihet einen offt dafur an, als wolt alles zu druemmern, zu
scheitern und zu boden gehen, da gedencke denn dran, das, so Gott dis
thun kan und so viel Knechte, die Christum fangen wollen, gleubig machen
und dem gruntzen und grossen gewalt der Phariseer durch einen einigen
Nicodemum wehren und es auffschieben, gering kostets jn. So wird er da
auch jrgend einen rat finden, thut ers nu durch Engel, das er uns
schuetzet, wol und gut, wo nicht, so hab ich alhie einen trost und ein
gewis zeichen, das es also sein gnediges wolgefallen ist. Sie wollen
mich auffreiben, das nicht ein haer an mir uberbleiben sol, aber das ist
mein trost, das sie mir nicht ein haer umbkeren oder kruemmen sollen.

Sie haben im sinn Witenberg in hauffen zu werffen, das nicht ein stein
auff dem andern bliebe, aber wir sinds nicht wert und koennens
schwerlich leiden, das uns Gott fur jnen schuetzen werde, wir hetten wol
eine straffe verdienet, aber Gott spricht: Ja, lieben Herrn, denckt nur 

[Seite 486b]

[DIE EILFTE PREDIGT D. MARTINI LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL
Ioannis geprediget am Sonnabendt nach Nativitatis Mariae] 486a

[E also, aber es stuende wol dabey im brieffe, wenn jr saget (ob Gott
wil), aber sie sagen: noch wollen wirs thun, so spricht denn Gott: Jch
wil zusehen und sol denn wol ein Nicodemus oder ein Chusai drein komen,
der sie jrre machet, das sie nicht wissen, wo sie es anfangen oder
lassen sollen, die Maur alhie und der Dreckwahl wird uns zu Witenberg
nicht schuetzen, die Scharrhansen und Eisenfresser werdens auch nicht
thun, es ist ein Papiren wahl, aber der droben im Himel mus es thun und
jrgend einen Nicodemum oder Chusai schicken.

Das ist nu dieser Text, da wir hoeren, das, ob man umb des worts Gottes
und Glaubens willen etwas leiden sol, das wir nicht weich werden, denn
widerferet uns etwas und wir gleuben nur recht, so mangelt es am schutz
und schirm nicht, er kans leichtlich thun, wenn wirs nur gleuben. Er
widerstrebet den Hoffertigen und wil nicht viel dran wagen, das er uns
schuetze, Er lesset wol den Teufel alle seinen zorn, grim, bossheit und
gewalt ausschueten, aber Gott lachet dazu und stellet jnen fur die Nasen
ein wort oder einen Nicodemum, so sind sie jrre gemacht, Oder wenn sie
meinen, sie haben uns alle ausgerottet, so haben wir den trost, das sie
und kein haer umbgekeret haben, wolt Gott, das wir so from weren, das
wirs erfaren moechten und dieses trostes wert weren. Folget im Text:

‘Sie antworten und sprachen zu jm: Bist du auch ein Galileer? 

[Seite 487b]

[DIE EILFTE PREDIGT D. MARTINI LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL
Ioannis geprediget am Sonnabendt nach Nativitatis Mariae] 487a

[E Forsche und sihe, aus Galilea stehet kein Prophet auff, und ein
jglicher gieng also heim.’

Wie hoenisch und spitzig sind sie doch gewesen, droben sagen sie: die
Fuersten, Obersten und Phariseer gleuben nicht an jn, sondern der
gemeine Man, so verflucht ist, aber hie sind sie gar Narren, sagen: Bist
du auch ein Galileer? Sie goennen dem fromen Man nicht so viel, das sie
sprechen: Bist du auch ein Christen oder ein Jhesus von Nazareth?
Sondern geben jm einen spoettischen, hoenischen namen: Bist du auch ein
Galileer? nennen jn nicht bey seinem rechten Namen, nennen jn auch nicht
einen Christum, sondern sprechen: es ist ein Galileer. Gleich wie man
auch zu unser zeit saget, wenn einer ein Prediger ist: Was ist er? Ein
Lutherischer, das mus ein schmehlich wort sein, gleich als were er ein
Tuerck oder Jude und nicht wert, das man jn bey seinem Namen nennete.
Sie koennen nichts mehr thun, Nicodemus hat sie gestossen mit einem
wort, das sie jrre sind, sprechen: wir haben droben gesagt, Es sey kein
Phariseer oder Oberste, der da gleube an jn, und du, Nicodeme, woltest
als ein Phariseer und Oberster an jn gleuben?

Ja, sie solten Nicodemum auch nicht also verstossen, sie hetten jn denn
zuvor verhoeret, aber er hat jr Gewissen getroffen und sie jrre gemacht,
das sie nicht wissen, was sie sagen, sie koennen nichts dawider
auffbringen, solten sie sprechen: wiewol es war ist: es ist wider das
Gesetz, das 

[Seite 488b]

[DIE EILFTE PREDIGT D. MARTINI LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL
Ioannis geprediget am Sonnabendt nach Nativitatis Mariae] 488a

[E wir jn verdamet haben, das were zu viel. Nu stehet das Gewissen da
fur augen und spricht: Wir habens gethan und bestelt, das man jn fangen
und unverhort verdamen solte, und stehet das Gesetz also fur jren augen,
daran hetten sie nimermehr gedacht, das thut jnen faul und schemen sich
ins hertz hinein, das sie wider das Gesetz gethan haben, noch sind sie
also stoltz, ob sie schon fuelen, das sie unrecht gethan haben, so
wollen sie doch die suende nicht bekennen, sie sagen nicht zu Nicodemo:
wir habens versehen, es ist war.

Nein, ein hoffertiger Heilige, wenn er suendiget, so koemet er nicht
dahin, das er seine suende erkenne oder sage: Jch habe unrecht gethan,
das thun sie nicht. Dahin bringet man es wol, das er es in seinem
Gewissen fuelet, das er stecke und das Gewissen jm gerueret ist, das er
sich ins hertze schemet, aber man bringets nicht heraus, das es der mund
sagete, was das hertz fuele, bleiben verstockt, sie bekennen die suende
nicht und koennen doch die suende nicht verbergen, sie sagen weder Ja
noch Nein, sondern das hertz saget wol ja, aber ehe sie es bekennen, ehe
thun sie etwas anders und faren heraus, schelten eine weile den guten
fromen Man Nicodemum. Also sol man die warheit in sich fressen,
herausser faren und andere schenden und lestern.

Also thun auch unsere Papisten, dieweil sie gefuelet haben, das wir mit
Schrifften also in sie geschossen haben und jrer gar nicht gefeilet, das
sie nicht 

[Seite 489b]

[DIE EILFTE PREDIGT D. MARTINI LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL
Ioannis geprediget am Sonnabendt nach Nativitatis Mariae] 489a

[E fur uber koennen, da faren sie heraus, lestern und schelten und
verunglimpffen uns, aber zu sachen antworten sie nichts, das sie wider
das Gesetz Gottes gehandelt haben und unverhoerte verdamet hetten. Wie
hie diese Schelmen auch thun, sie solten antworten: Nicodeme, ja, ja, du
hast recht, wir haben uns ubereilet und habens versehen, wir haben wider
das Gesetz gethan, da sagen sie: ‘Bist du auch ein Galileer?’ Sie
fuelen, das sie unrecht gethan haben, aber weil sie keine beschoenung
haben und es auch nicht entschueldigen koennen, so mus es gehen uber den
Nicodemum, auff das sie einem schanddeckel haben, so mus er den Titel
fueren: du bist ein Galileer. Also thun alzeit die feinde des Euangelij,
also verkeret sind sie, das sie einem nicht gleich unter die augen
richtig gehen, sondern sie fladdern jmerdar beyseits aus, saget man jnen
von einem Apffel, so antworten sie vom Tuerckischen pfennig. Es kan sie
niemand auff der ban behalten, das ist ein zeichen, das sie getroffen
sind, darumb suchen sie ausflucht, auslauff und allerley rencke, auff
das sie ja nicht zu schanden werden, sondern sie uns einen schandflecken
anhingen, die wir sie getroffen haben.

Dieses ist nu eine Confirmation nostrae doctrinae, sie wollen sich gerne
beschoenen, weil sie fuelen, das sie getroffen 

[Seite 490b]

[DIE EILFTE PREDIGT D. MARTINI LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL
Ioannis geprediget am Sonnabendt nach Nativitatis Mariae] 490a

]E sind, denn wenn man sie nicht getroffen hette, so machten sie sich
nicht unnuetze, aber dieweil sie umbher gehen und beyseits abschlagen,
das macht uns eine freude, keck, mutig und getrost, das wir sehen, das
sie unrecht haben und wir gerecht sind. Man kan sagen: aus ewrem eigenen
bekentnis und zeugnis mercke ich, das jr uberwunden seid. Jch habe euch
gesaget (wil Nicodemus anzeigen), das jr wider das Gesetze thut, so
schelt jr mich einen Galileer, wo kom ich hiezu? bin ich doch nicht
darumb hie, das ich disputieren wil, ob er recht hab oder jr Phariseer,
ich halts dafur, das ich euch getroffen habe und das ewer Gewissen
gefangen und gerueret ist, jr scheltet euch selbs in ewren hertzen, ich
habe euch die warheit gesagt, mein Gewissen ist gereiniget.

Dieses thut nu unser Herr Gott den seinen zu trost und hat diese drey
stuecke schreiben lassen, Erstlich, das er habe unser feinde hertz,
werck und gedancken in seiner hand. Zum andern, so hat er jrgend einen
Man, der sie jrre machet. Zum dritten, das sie heraus faren und mit der
that bezeugen, das sie ungerecht und Narren sind, Gott machet sie zu
schanden mit nerrischen reden, sie muessen sich selbs abrennen, wenn es
derhalben nach jren gedancken nicht wil gehen, so haben wir gnug, es ist
ein zeugnis der Warheit und Gerechtigkeit.

Es ist kein groesser bekentnis, denn wenn der feind selber es mus
bekennen, das ich recht habe, er aber unrecht sey, denn dis zeugnis,
wenn es der Bapst sagt, das meine sache recht sey, ist mir 

[Seite 491b]

[DIE EILFTE PREDIGT D. MARTINI LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL
Ioannis geprediget am Sonnabendt nach Nativitatis Mariae] 491a

[E viel lieber, denn wenn es mein gantzer Anhang sagte, den ich sonst
hab, denn da ist diese gefehrligkeit, das sie moechten umb freundligkeit
oder aus freundschafft und aus anderer ursach und meinung willen meine
sache bekennen, aber mein Feind sucht mit gantzem vleis, wie er meiner
Lere widerstehe, und kan doch nichts dawider auffbringen. Aber wenns der
Teufel im kampff bekennet und mus sagen, das unsere Lere recht sey, der
doch sonst unsere Lere fressen und unterdrucken wil, so ists ein
zeugnis, das er unrecht habe und uberwunden sey und wir wol dran sind.

Daraus sehen wir nu, das unser Herr Gott die jenigen nicht wil
verlassen, die da hart halten, er wil jnen helffen, auff das sie nicht
zu schanden werden, aber die schande mus uber die ausgehen. die andere
zu schanden machen wollen.

[V. 52] ‘Forsche und sihe, aus Galilea stehet kein Prophet auff.’

Die sind klug gewesen und haben die Schrifft wol verstanden, das Galilea
keine Propheten gebe, droben haben sie gesagt, Christus were verheissen
aus Judea und von Bethlehem solt er komen, und sind solche Narren, das
sie hie verstehen, Christus solt aus Galilea komen, so er doch nur durch
Galileam wandert und spaciret, das er nu durch Galileam reisete, darumb
sol er nicht Christus sein. Man weis gar wol, das seine ankunfft, geburt
und zukunfft sey aus Bethlehem 

[Seite 492b]

[DIE EILFTE PREDIGT D. MARTINI LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL
Ioannis geprediget am Sonnabendt nach Nativitatis Mariae] 492a

[E und nicht aus Galilea, aber sie verstehen seine zukunfft als das zur
thuer hinein gehen, wie wenn er aus Damasco oder Antiochia komen were,
solt er darumb nicht Christus sein? Also wenn er durch die thuer in
Tempel gegangen were, so hetten sie auch sagen koennen: dieser ist nicht
Christus, denn er koemet nicht aus Bethlehem, sondern gehet durch die
thuer in Tempel, aber Narren sind sie und bleibens.

Also gehets denen, die da widerbelfern und sich widersetzen dem
Euangelio. Gott zeiget an, das sie sich in jrer weissheit selbs baden
sollen und sich selbs abrennen und zu schanden machen und sehen, das
Gott solchs leichtlich endert, er waget nicht viel dran, wenn er uns
schuetzen wil, sondern er nimet jrgend einen Nicodemum oder darnach
seine eigene feinde, die muessen sich selber verdamen und zu schanden
machen, uns aber preisen und rechtfertigen, das es keiner Schender oder
Richter bedarff, sondern der Gottloss mus sein selber Richter werden.
Das ist die hoeheste kunst und die hie Christus anfehet, also wirds am
Juengsten tage auch zugehen, er wird nicht viel urteil fellen, sondern
sie werden diese Gewissen mit sich offentlich bringen, die sie jtzt
haben, das hertze wird da gar offenbar sein, wie es sich jtzt hie
heimlich verdamet und wie es mit diesen zugehet.

Nicodemus koemet nicht, das er sie schrecken wolle, sondern sie verdamen
sich selbs und machen sich zu schanden, uber sich selbs schliessen sie.
Es ist ein fein urteil, es dienet den jenigen, die gleuben und darnach
vom Teufel und der Welt 

[Seite 493b]

[DIE EILFTE PREDIGT D. MARTINI LUTHERS UBER DAS SIEBENDT CAPITTEL
Ioannis geprediget am Sonnabendt nach Nativitatis Mariae] 493a

[E angefochten und geplagt werden, das dieselbigen lernen, wie mit
geringem unser Herr Gott uns helffen koenne und des Teufels grosse
weissheit, ehre und gewalt verspotten. Das sol uns einen mut machen,
auff das wir wissen, er koenne und wolle die hand nicht von uns (dieweil
wir gleuben und bestendig bleiben) abziehen, dafur sol uns dieser Text
gut sein.

[Seite 493]

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

� Das Achte Capitel Joannis, 

gepredigt durch Doct. Marth. Luther.

1530

[Seite 493] [Revisionsnachtrag] 

Jhesus aber gieng an den Oleberg und fruee morgens kam er wider in den
Tempel und alles Volck kam zu jm und er satzte sich und leret sie.

Aber die Schrifftgelerten und Phariseer brachten ein Weib zu jm, im
Ehebruch begriffen, und stelleten sie ins mittel dar und sprachen zu jm:
Meister, diss Weib ist begriffen auff frischer that im Ehebruch. Moses
aber hat uns im Gesetz geboten, solche zu steinigen. Was sagest du? Das
sprachen sie aber, jn zuversuchen, auff das sie eine sache zu jm hetten.
Aber Jhesus buecket sich nider und schreib mit dem Finger auff die
Erden. Als sie nu anhielten, jn zu fragen, richtet er sich auff und
sprach zu jnen: Wer unter euch one suende ist, der werffe den ersten
stein auff sie. Und buecket sich wider nider und schreib auff die Erden.
Da sie aber das hoereten, giengen sie hinaus, einer nach dem andern, von
den eltesten an, und Jhesus ward gelassen alleine und das Weib im mittel
stehend. Jhesus aber richtet sich auff und, da er niemand sahe denn das
Weib, sprach er zu jr: Weib, wo sind sie, deine Verkleger? Hat dich
niemand verdamet? Sie aber sprach: Herr, niemand. Jhesus aber sprach: so
verdame ich dich auch nicht. Gehe hin und suendige nicht mehr.

Da redet Jhesus abermal zu jnen und sprach: Jch bin das Liecht der Welt,
wer mir nachfolget, der wird nicht wandeln im finsternis, sondern wird
das Liecht des Lebens haben. Da sprachen die Phariseer zu jm: Du zeugest
von dir selber, dein zeugnis ist nicht war. Jhesus 

[Seite 494]

[Revisionsnachtrag] 

E] antwortet und sprach zu jnen: so ich von mir selber zeugen wuerde, so
ist mein zeugnis war, denn ich weis, von wannen ich komen bin und wo ich
hingehe. Jr aber wisset nicht, von wannen ich kome und wohin ich gehe.
Jr richtet nach dem fleisch, Jch richte niemand. So ich aber richte, so
ist mein Gerichte recht, denn ich bin nicht alleine, sondern Jch und der
Vater, der mich gesant hat. Auch stehet in ewrem Gesetz geschrieben, das
zweier menschen zeugnis war sey. Jch bins, der ich von mir selber zeuge,
und der Vater, der mich gesant hat, zeuget auch von mir. Da sprachen sie
zu jm: wo ist dein Vater? Jhesus antwortet: Jr kennet weder mich noch
meinen Vater, wenn jr mich kennetet, so kennetet jr auch meinen Vater.
Diese wort redet Jhesus an dem Gotteskasten, da er leret im Tempel, und
niemand greiff jn, denn seine stunde war noch nicht komen.

Da sprach Jhesus abermal zu jnen: Jch gehe hinweg und jr werdet mich
suchen und in ewer suende sterben, wo ich hingehe, da koennet jr nicht
hin komen. Da sprachen die Juden: wil er sich denn selbs toedten, das er
spricht: wohin ich gehe, da koendt jr nicht hin komen? Und er sprach zu
jnen: Jr seid von unten her, ich bin von oben herab, Jr seid von dieser
Welt, ich bin nicht von dieser Welt, so hab ich euch gesagt, das jr
sterben werdet in ewren suenden, denn so jr nicht gleubet, das ichs sey,
so werdet jr sterben in ewren suenden.

Da sprachen sie zu jm: wer bist du denn? Und Jhesus sprach zu jnen:
Erstlich der, der ich mit euch rede, Jch habe viel von euch zu reden und
zu richten, aber der mich gesant hat, ist warhafftig, und was ich von jm
gehoeret habe, das rede ich fur der Welt. Sie vernamen aber nicht, das
er jnen von dem Vater sagete. Da sprach Jhesus zu jnen: wenn jr des
menschen Son erhoehen werdet, denn werdet jr erkennen, das ichs sey und
nichts von mir selber thue, sondern, wie mich mein Vater geleret hat, so
rede ich, und der mich gesant hat, ist mit mir. Der Vater lesst mich
nicht alleine, denn ich thue allezeit, was jm gefellet.

Da er solches redet, gleubeten viel an jn. Da sprach nu Jhesus zu den
Juden, die an jn gleubeten: so jr bleiben werdet an meiner Rede, so seid
jr meine rechte Juenger und werdet die warheit erkennen und die warheit
wird euch frey machen. Da antworten sie jm: wir sind Abrahams samen,
sind nie kein mal jemands Knechte gewesen, wie sprichst du denn: jr solt
frey werden? Jhesus antwortet jnen und sprach: Warlich, warlich ich sage
euch, wer suende thut, der ist der suenden Knecht, der Knecht aber
bleibet nicht ewiglich im Hause, der Son bleibet ewiglich. So euch nu
der Son frey machet, so seid jr recht frey. Jch weis wol, das jr
Abrahams samen seid, aber jr suchet mich zu toedten, denn meine Rede
fehet nicht unter euch.

[Seite 495a]

[Die Heidelberger Handschrift]

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

H] [Bl. 78a]� DAS ACHTE 

CAPITTEL IOANNIS 

GEPREDIGT DURCH 

D. M. LUTHER. 

DIE ERSTE PREDIGT.

1530

[Seite 495a] [Revisionsnachtrag] 

[Die erste Predigt uber das 8. Capit. am Sonnabend vor Michaelis gethan,
Anno 1531] 495b

‘JESUS ABER GING AN DEN OLEBERG UND FRUHE MORGENS KAM ER WIDER IN DEN
TEMPEL UND ALLES VOLCK KAM ZU IHM UND ER SATZTE SICH UND LEHRET SIE.’

Alhier gehet ein ander predigt ahn, den droben haben wir gehört die
geschicht, die sich nach der predigt zugetragen hatt, die der Herr vom
essen, trincken unnd vom geist gethan hat. Do er sich nun gesetzt hat,
ehe dan er anfehet zu leren, fallen ihm die phariseer drein unnd bringen
ein weib im Ehebruch begriffen unnd verklagens fur ihm nach dem gesetz
Moisi unnd sagen, das sie des todes schuldig sei, den solches hat Moises
ernstlich gebothen.

Diese Historia geschicht nun drumb, auff das man sehe einen klaren
untterscheidt zwischen dem gesetze unnd Euangelio oder untter dem reich
Christi unnd der welt reich. Die phariseer hatten gehört, das der Herr
gepredigt hatte vom Reich gottes, das es were ein Reich der gnaden,
dorinnen ginge vergebung der sunde. Dowidder hatten die Juden Moises
gesetze, wie den auch die weltliche Oberkeit die macht, 

[Seite 496a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die erste Predigt uber das 8. Capit. am Sonnabend vor Michaelis gethan,
Anno 1531] 496b

H] das sie sunde straffen und nicht vergeben soll. Solches scheinet nun
gahr widder einander, das in des herren Christi Reich ist kein straffen,
sondern eittel vergebung der sunden, dort aber ist nicht vergebung,
sondern, wer do sundiget, der soll gesteiniget unnd getödtet werden.

Die schelcke woltten dem Herrn Christo das seil unnd stricke uber die
Horner werffen, bringen zu ihme ein weib, das vom Richter nicht
verurtheilet ist, thun es zur schalckheit, lassen ihre gesetze anstehen,
fhuren sie fur den man, versuchen, was er sagen wolle, meinen, sie haben
ihm den weg zu beiden seitten verranth, Er sage jha oder nein, so sey er
gefangen. Solt er nein sagen, so war das geboth Moisi da, das saget, Man
solt sie steinigen. Da wusten sie, das er nicht durffte wider Moisen
reden und nein dazu sagen unnd Moisen straffen. Das were sonst widder
die Maiestet unnd auffrhurisch unnd Moisi ins regiment gegriffen, der
sonst hat aus gotte geredt unnd gott hats Moisi befholen, das man solche
todten soltte. Do dachten sie: das maul ist ihme gestopfft, Er kan
nichts sagen, Er were sonst Moisi ergster feindt.

Zum andern, wurde er sagen wie Moises, man soltte sie todten unnd
steinigen nach dem gesetze Moisi, wie sie den auch sagen, So were er
abermahl gefangen unnd ihme das maul 

[Seite 497a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die erste Predigt uber das 8. Capit. am Sonnabend vor Michaelis gethan,
Anno 1531] 497b

H] gestopfft, unnd sie kondten den sagen: wo ist nun seine lehre? Er
hatte gesagt: ‘Kompt zu mir alle, die ihr muheselig unnd beladen
seidt’ mit sunden, ‘Jch will euch erquicken’. Jtem er hat gesagt
zum gichtbruchtigen: ‘sey getrost, mein sohn, dir seind die sunde
vergeben’, als were er ein prediger darzu gesanth, das er soltte
vergebung der sunden lehren. Diesen ruhm, lob unnd ehre woltten sie ihme
gerne darnidder stossen unnd seine lehre zu schanden machen, als soltten
sie sagen: wir haben ihme ein arm Hurlein furgestellet, aber trotz
seinem halse, das er heraus fhare unnd sage: dein ehebruch ist dir
vergeben, Nein, er sei nun troffen, lasse die leuthe stecken unnd werde
nun die pfeiffe einziehen, denn ihm sey beider seits der weg verranth.

Wo soll er nun hin, der arme man, wen man ihme das loch also verleufft?
soll er stille schweigen, so will sichs nicht rheumen, spricht er jha,
so ists widder seine predigt, sagt er den nein, so ists widder Moisen.
Also sagen sie von uns auch, scheltten uns, das wir nur eine Buben
schule haben, das wir lehren vergebung der sunden. Den es scheinet, als
sei es widdereinander Sunde straffen und sunde vergeben. Christus hat
ein geistlich Reich unnd wil nit straffen, will, das man alles loss
machen soll. Moises wil straffen unnd nicht vergeben. Nun ist das ihre
meinung: pfeiff auff, lass horen deine predigt. Das saget Moises, Er hat
gebothen, man soll sie steinigen, unnd uben alhier einer schalckheit,
fragen ihnen umb das Recht, das sie zuvohr woll wusten, sie wollen von 

[Seite 498a]

[Die erste Predigt uber das 8. Capit. am Sonnabend vor Michaelis gethan,
Anno 1531] 498b

H] ihme nichts lernen, sondern fragen nur drumb, das sie ihnen fahen
woltten. Den wer hats ihnen befholen? wer hat sie heissen zum herrn
kommen? Aber sie suchten das, das er sich vergrieffe unnd in ihr recht
unnd urtheil gefallen wehre. Was gieng es den herrn Christum ahn? ist er
doch kein Richter noch kein burgermeister, so hat er auch kein schwerdt.
Drumb weil er so ihre tucke sihet, das sie ihnen in der sachen versuchen
die ihnen nit ahngehet unnd ohne ihnen aussrichten soltten, sondern sie
wollen seine lehre schenden unnd ihnen zu einem auffrhurischen man
machen. So gehet er auch hindurch, das sie entlauffen mussen.

[V. 6] ‘ABER JHESUS BUCKET SICH NIDDER UND SCHREIB MIT DEM FINGER AUFF
DIE ERDEN’ etc.

Er bucket sich unnd schreibet ein weil auff die erden, antworttet
nichts, gleich als horet er sie nicht. Den er wuste wohl, das ihm nicht
geburen woltte drauff zu antwortten, so waren sie es auch nicht wehrt,
das man ihnen geantworttet hette. Dan diese frage gieng ihnen nichts
ahn. Gleich als wen ein richter von mir ein urtheil uber ein Diebstal
haben wolt, oder sunst einer zu mihr keme unnd mich fragete, was man mit
einem unczuchtigen weibe thun soltte, so gedechte ich, Er versuchte
mich. Drumb wil der Herr auch sagen: was fraget ihr mich? unnd wil den
mundt ihnen nicht gonnen, wendet ihn anders wohin unnd wil sie auch
nicht ahnsehen noch ihnen antwortten. Aber sie lassen 

[Seite 499a]

[Die erste Predigt uber das 8. Capit. am Sonnabend vor Michaelis gethan,
Anno 1531] 499b

H] von ihme nicht ab und wollen ihnen zu schanden machen. Haltten ahn,
das er ein urtheil schliessen soll unnd endtweder nein oder jha sage. Da
ergreift er sie meisterlich unnd spricht:

‘UNDT BUCKET SICH NIDDER UND SCHREIB AUF DIE ERDEN: WER UNTTER EUCH ON
SUNDE IST, DER WERFFE DEN ERSTEN STEIN AUFF SIE.’

Also antwortte ich auch, weil sie dohehr fharen und wollen ihres ampts
nicht wartten unnd dasselbige ausrichten, so ihnen befholen ist, wollen
ihn versuchen, dringen unnd zwingen ihnen, so spricht er: wolt ihr nicht
zu frieden sein mit euerm ampt und wolt horen, wie es in meinem reich
zugehet unnd wie ich urtteile, so horet zu: ‘WER UNTTER EUCH ONE SUNDE
IST, DER WERFFE DEN ERSTEN STEIN AUF SIE.’ Denen ist recht geschehen,
sie wollen nit fortfharen in ihrem ampt, sondern sein urtheil wissen,
das in seinem reich gehet, so horen sie es nun, das ist sein urtheill:
Ist einer from, so sein die andern alle keine sunder, und ist einer
straffwirdig, so mus man die andern alle straffen. Sol man einem aber
die sunde vergeben unnd erlassen, so soll mans allen auch vergeben. Aber
so heists nicht im weltlichen reich. Do heists also: Ist der ein
Ehebrecher, so ist er des todes schuldig, und ein ander auch also. Do
urtheilet einen sein eigen werck unnd stuck, das, wo die that ist, do
gehort auff die straffe, sonst ob sie auff erden wohl alle bosshaftig
seind 

[Seite 500a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die erste Predigt uber das 8. Capit. am Sonnabend vor Michaelis gethan,
Anno 1531] 500b

H] und einer im hertzen ein Ehebrecher ist, so richtet ihnen doch das
schwert nicht, Er kan drumb nicht gestrafft werden. Drumb so ihr nun
nicht wolt friede haben, sondern wollet auss meinem reich ein urtteil
horen, so stehet da eine Ehebrecherin fur mihr, das ist wahr. Aber
alhier stehen viel mehr Ehebrecher in meinem Reich. Er nimpt ihnen ihr
recht nicht unnd lest Moisen fein stehen, saget widder nein noch jha,
Aber meisterlich saget ers ihnen beides. Warumb thut ihrs nicht, was
Moises gebothen hatt? So ihr aber wollet nach meinem Reich richten, so
lasset sie mihr stehen, den mein urtheil ist: Diese Ehebrecherin ists
nicht alleine, Euer keiner ists, der nicht auch so arg unnd bose sey als
diese arme hure. Nach Moisi gesetz fhuret sie hin. Aber nach meinem
gesetze lasset sie gehen, das ihr sie aber nach Moisi gesetz nicht
wollet richten, hore ich darbey, das ihr mich fraget, so sage ich, das
Euer keiner ist, Er ist so bose als diese arme hure.

Das ist nun eine predigt, die gehörtt in das geistliche reich Christi,
die also lautet: Es ist kein mensch auff erden, der do nicht der sunden
unnd des todtes schuldig were, keinen aussgeschlossen, Er sey Edell,
gelarth, burger oder baur, vom jungsten ahn biss zum Eltesten, Alle alle
seind sie beschlossen untter die sunde, untter dem zorn gottes, Ewigen
tode, Hellen unnd ewigen feuers schuldig. Fur got ist niemand gerecht,
sondern sindt alzumahl verkaufft untter die sunde und des todes
schuldig, ewig verlohren. 

[Seite 501a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die erste Predigt uber das 8. Capit. am Sonnabend vor Michaelis gethan,
Anno 1531] 501b

H] Also predigt man im reich Christi und wenn diese predigt kompt, die
hebt auff das schwerdt, den richter, Rath, Juristen, Hencker und alles,
den so einer from ist, so seind sie alle from, hat einer gesundiget, so
haben sie alle gesundiget. Derhalben weil sie alle gleich sindt und kein
untterschied da ist, so kan auch kein richter da sein. Die, so da
sundiget, ist eben so from als der, so da richten soll. Drumb so ist in
Christi reich und augen kein weltlich reich oder regiment und gehort
kein schwert darzu. Den sie sind schone verurtheilet unnd ist das
urtheil gefellet, das sie untter dem zorn gottes sein und undter dem
tode und kondten nit höher verdampt werden. Es ist viel ein höher und
scherffer gerichte, den in der welt sonst ist.

So ist nun das der undterscheidt, das im geistlichen Reich Christi kein
Hencker, recht noch Oberkeit ist, sie seindt do alle gleich, Drumb wer
das horen will, der gehe hehr unnd frage Christum, der spricht:
‘Welcher untter euch ohne sunde ist, der werffe den Ersten stein auff
sie’. Das ist: wollet ihr mit diser frage recht handeln in meinem
reich und ein urtteil von mir haben, so bittet ihr sie, das sie es euch
vergebe, und sie bittet euch, das ihrs wollet ihr auch vergeben, und ihr
alle bittet darnach mich auch, das ichs euch auch vergebe. Sind also
alle in einen hauffen und kuchen geschlagen unnd gedruckt, will sagen:
Du phariseer, wilstu meine frage und urtheil horen in meinem reich, so
geistlich ist, so sage ich also: Bistu rein und ohne sunde fur gott, so
fahe ahn unnd wirff sie. Ja wohl ja. Also hat er 

[Seite 502a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die erste Predigt uber das 8. Capit. am Sonnabend vor Michaelis gethan,
Anno 1531] 502b

H] ihnen mit dieser predigt das hertz abgelauffen und durchranth. Den
diese wort haben einen nachdruck, sonderlich, wen er ihnen ins hertz
redet unnd die sunde offenbarett, das gott mit ihnen redet, so werden
die sunde so gross unnd wirdt ihnen so angst und bang und hat mit seinen
sunden so viel zuthun, das sie anderer vergessen und sich duncken
lassen, die andern sunder sindt gegen ihnen eittel heiligen. Also seindt
sie mit dem Donnerschlage erschrecktt und ist ihnen gleich als von einem
gewitter ins hertz hinein geleucht und geplitzt, das eittel helle ist
draus worden, ihr gantz hertz ist ihnen offen gestanden wie ein
Register, haben dieses weibes gahr vergessen und haben gedacht, es stehe
ihnen ihre sunde an der stirn geschrieben, und das man ihnen an der
Nasen hab ahngesehen, was sie je und je gethan haben, und hat keiner den
andern dorffen ahnsehen, den sie lassen sich duncken, die stein sehen
sie ahn, und ist ihnen die weile lang gewesen, biss sie das loch
getroffen haben und zur thur sich hinaus trollen, sie konnen die augen
nicht frolich auffheben oder ein menschen, ein hauss oder die sonne oder
einen hundt recht und frolich ahnsehen, den das hertz wird ihnen also
zuschlagen, das sie auch die sinne verlieren, und habens nicht lenger
konnen leiden noch anders ahnsehen, sondern haben hie schlechts mussen
entlauffen, sich aus dem tempel trollen unnd sind hinaus geschlichen,
wie ein hund sich aus der kuchen trollet, wen er das maul verbranth
hatt.

Also gehets nun in Christi reich zu, wen du dahin kompst, da bistu wie
ich und ich als du, ob wir fur 

[Seite 503a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die erste Predigt uber das 8. Capit. am Sonnabend vor Michaelis gethan,
Anno 1531] 503b

H] der welt wohl nit gleich sein, als: ich bin ein Ehebrecher, hab
gestolen etc. und du bists nicht, so ligt nichts dran, den ich finde
viel hoher, grosser knoten in mir, darob mihr so bang wirdt, das ich
nicht weiss, wo ich hin soll, den im Reich Christi heists: ‘wer ohne
sunde ist, der werff den Ersten stein. Drumb schonet, liebe gesellen,
lasset die steine liegen, Jch wil auch keinen auffheben, lasset sie
liegen und einander ungeworffen, lasset fallen die stein, sprechet:
‘Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus
nostris’. Sie soltten sagen: peccavi, bittet gott fur mich. Da ists
wohl gelegt. Aber sie rauschen viel anders dohehr. Wen die schelmen in
ihrem Regiment geblieben weren, so hetten sie diese antwort nicht horen
durffen, aber weil sie in das reich Christi greiffen, so leuchtet er
auch heraus als ein blitze.

Jn Moisi Reich und ampt were es ein anders gewesen, das hat seine
meinung, das ampt ist da, ob er, der richter schon eben die selbige
sunde an ihme hatt, das schadet nit, die gesetze, das Recht und ampt
oder schwertt, galge und Rath ist nit der menschen und unsers, sondern
unsers herrgottes. Gottes ist das schwert, Feur, wasser und andere
straffe, Er hats geheissen, wils also haben, Er selbest verbrennet,
Hencket und kopfft. Ob du nun ein furst, burgermeister oder Richter,
gleich ein bosewicht und bube ist, so soll ich doch gedencken, gottes
schwert ist ihme in die handt gegeben. Und hab ich auch ein solch ampt
und bin ein boser bube, so sage: wiewohl ichs verdienet hab, das man
mihr den 

[Seite 504a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die erste Predigt uber das 8. Capit. am Sonnabend vor Michaelis gethan,
Anno 1531] 504b

H] kopff zum Ersten abschluge, so muss ich gleichwohl richten und jhenes
lassen anstehen.

Ein boser richter hat gottes gabe, gottes ampt oder gottes befhel eben
so wohl, gleich wie ein frommer richter das schwert hat, gleich wie er
leib und seel hatt, das den auch gottes Creatur ist. Jtem Er muss essen
und drincken und got gibt den bosen buben seine Creaturn eben so wohl
als den frommen. Ein boser richter ist ein Creatur von gott geordent,
gleich wie sonne und mondt geschaffen ist. Also haben die bosen fursten
eben so wohl das schwerdt als die frommen und sollen es auch gebrauchen,
gleich wie ein boser bube sol eben so wohl essen und trincken und sich
kleiden, als ein frommer, den er soll seinen leib nicht verderben noch
selbst sich umbringen.

Jn diesem ihrem wesen und emptern soltten alhier die phariseer geblieben
und gerichtet haben, was ihr ampt erfordert hette, so weren sie zu
frieden blieben und nicht also geschneutzt worden, wen sie aber wollen
heilig sein und hierein kriechen in gottes Reich und fragen, was unser
herrgott von ihnen saget und wie from sie da sein, wollen sich
weisbrennen, das sie keine schelcke sindt, do wirdt ihnen geantworttet:
‘WER OHNE SUNDE IST, DER WERFFE DEN ERSTEN STEIN AUFF SIE’. Als solt
der Herr Christus sagen: Fur der welt lass ich euch from sein und dein
ampt recht sein, wen du auch gleich ein schalck und bube bist. Alhier in
meinem Reich, da kom lehr und lege dein ampt, recht und schwert nidder
als ein armer bube. 

[Seite 505a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die erste Predigt uber das 8. Capit. am Sonnabend vor Michaelis gethan,
Anno 1531] 505b

H] Hie bistu verdampt in die helle hinein.

Das ist nu, das ehr saget: ‘Wer ohne sunde ist’ etc. Es ist ein
hoher, grosser und trefflicher trotz, wer wil mihr diss urtheil
felschen? trotz einem, der mihr itzt einen solchen heiligen zeige, als
die phariseer gewesen, ein kern und aussbundt untter allen menschen. Es
waren die aller heiligsten, noch mussen sie horen: ‘Wer ohne sunde
ist’ etc. Wie schmehelich ist doch das gereth von den aller heiligsten
leuthen, pfui dein maul an, jmmer fur die thuer und kom nicht widder,
wen man dich also schneutzet. Wen ich wil heilig und rein sein und er
gibt mihr eine solche schlappen und spricht: ‘Wer ohne sunde’ etc.
Darmit hat er nun auffgethan das hertz und Register und die thuer
auffgethan, auff das sie anderer leuthe vergessen. Also muss man sie zur
kirchen hinaus jhagen und blasen aus dem Reich Christi, welche so heilig
sein und mit ihren wercken so hinein rumpeln, do spricht Er: Jch wil
euch balde herausser blasen.

Das ist nun der undterschiedt zwischen Christi reich und der welt Reich,
das Christus alle leuthe zu sunder machet, aber er lests dobei nicht
bleiben. Den es folget drauff, das er sie absolviret. Die arme hure
stehet in nöthen, Es ist kein schertz mitt ihr, sie ist der that
uberzeuget und sie wird fur dem Richter verklaget, und das urtheil ist
nach ihrem recht gefellet unnd gesprochen, das man sie soll todt
steinigen. Das ist ihr nicht ein liedtlein gewesen zum tantze. Da soll
ihr das hertz gesotten 

[Seite 506a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die erste Predigt uber das 8. Capit. am Sonnabend vor Michaelis gethan,
Anno 1531] 506b

H] unnd gebrothen haben fur angst unnd sihet sie nit mehr dan schlecht
den bittern todt fur augen. Der Rhat unnd die Zeugen sein da, verklagen
und verurtheilen sie, schliessen auch, sie sey des todes, wen den das
hertz abfelt unnd saget: Jch habs gethan, unnd die Eusserlichen richter
unnd zeugen beschliessens, sie sei des todes schuldig, so ist sie schon
im hertzen todt gewesen, do ist eittel lauther todt, sie hat nicht tieff
im leben gestanden, ein hoffnung mag sie gehabt haben unnd ein lufftlein
gesuchet bei dem manne, der do auff die erden geschrieben hatt. Den er
stellet sich Erstlich gleich, als kenne ehr sie nicht. Aber welch einen
grossen trost horet sie von ihme, das er saget: ‘welcher ohne sunde
ist, der werffe den Ersten Stein auff sie.’ Aber sie stickt noch
drinnen und wird jhe tieffer hinein gewickelt.

Aber solche sunder gehoren in das Reich. Christus wil nicht faule,
schendliche, lose sunder haben, die do sunder seindt unnd wollen keine
sein, oder die do wollen sunder sein, seind doch keine sunder. Den die
woltten, das die sunde nicht gross were und gottes nicht bedurfften, und
wollen dennochs gottes gnad anruffen und bethen, und wen ich gnung
gebetet hette, darnach so were ich from.

Und vorzeiten thet ich in der Moncherei auch also, sagete: Heute hab ich
nichts boses gethan, Jch bin meinem prior gehorsam gewesen, Jch hab
gesastet, gebetet, Drumb gott sei mihr gnedig, Meinete, got soltte mihr 

[Seite 507a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die erste Predigt uber das 8. Capit. am Sonnabend vor Michaelis gethan,
Anno 1531] 507b

H] die sunde vergeben, die ich nit fur sunden hielte, Ja die nit sunde
weren. Und ich hab diese plage noch an mihr, das heissen tolle sunde, so
man selbst erdenckt. Aber es sollen heissen rechte sunde. Den gottes
barmhertzikeit ist eine gnade, die nicht mit losen, halben oder
erdichten sunden umbgehet, die do nicht sunden sindt, sondern es mussen
rechtschaffene sunden sein, die du fhulest, als got nicht furchten,
vertrauen, gleuben, den nechsten nicht lieben, nicht bethen, predigt
horen noch thun, was das gesetz Moisi gebeuth, das es alles wider das
geboth gottes gehe, das man da nicht voruber kan, auff das auch eine
warhafftige vergebung geschehe die nit ein schertz sey. Wie es den
alhier mit diesem weibe also zugehet, sie ist begriffen im Ehebruch, sie
stehet nicht in erdichten sunden, sondern do ist die that des Ehebruchs.
Mit solchen sunden muss man streitten und solche sunder wil das
Euangelium holen, und wir alle haben auch also gesundiget und stecken
drinnen, Sonderlich die grossen knothen, die do widder die Erste Taffel,
wider das Erste, andere und dritte geboth gehen, darvon die welt nicht
viel weiss. Die losen einem die sporen rincken auff und, wen die kommen,
die wissen einen fein ahnzusprechen, viel mehr wider dibstall oder
Ehebruch thun kan, den die sunde in der Ersten taffel sind viel hoher
den die sunde in der Andern taffel.

So gehet nun das reich Christi mit den sundern umb, die do die sunde
fhulen und umb der sunde willen 

[Seite 508a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die erste Predigt uber das 8. Capit. am Sonnabend vor Michaelis gethan,
Anno 1531] 508b

H] gequelet, geengstiget und gemarttert werden, das das hertz den tod
fhulet. Wen das gesetz und das gewissen spricht: das hastu gethan, du
hast den tod verdienet, Sonst thun es die andern sunder nicht. Den wen
die gleich das erkentniss haben, das sie gesundiget haben, so bessern
sie sich nicht, sie fhulen die sunde nicht, sondern schertzen noch
darzu, sie bleiben morgens als heute. Aber wer also hinein kompt, das es
einen recht trifft, als diss Hurlein, Der wirdt sich ein andermahl bahs
fursehen.

Dorumb brauchet Christus alhier das ander stuck seiner predigt, nemlich
der vergebung der sunden, Den das Erste ampt seines Reichs ist, Das Er
alle zu sunder machet. Den der heilige soll die welt straffen umb der
sunde willen. Es wirdt zu allen gesagt: ‘WER UNTTER EUCH OHN SUNDE
IST, DER WERF DEN STEIN AUF SIE’. Er saget: niemands ist ohn verdinst
des zorn gottes und des todes, sunde, helle und Ewiger verdamniss. Die
es nun trifft, die sagen: AWE hilff, lieber Herrgott. Wer hilfft da? sie
stehet in den pfortten der hellen und sihet hinein. Aber der herr
richtet sie widder auff und spricht: weib, wie bistu so frei? wo seind
deine verkleger und wo ist der Richter? Haben sie sich getrollet? Sie
seindt tieffer in sunden den du, stehestu allein? Das machet, sie haben
genaschet am Reich Christi. Sie woltten rein unnd heilig sein. Da goss
er ihnen ein bruhe oder suppen uber die schnautzen. Da kriegt das weib
wider ein lufftlein oder trostlein, den er spricht:

[Seite 509a]

[Die erste Predigt uber das 8. Capit. am Sonnabend vor Michaelis gethan,
Anno 1531] 509b

H] ‘HAT DICH NIEMANDT VERDAMPT? SIE SPRACH: HER, NIEMANDT. IHESUS
SPRACH: SO VERDAMME ICH DICH AUCH NICHT.’

Das Reich Christi ist nicht verdammen. Jch bin nicht drumb da, das ich
dich verdammen wolle, sondern, das ich die sunde vergebe denen, die da
sein, wie du bist, do da ist der todt, Teuffel, böss gewissen, kleger
und Richter da gewesen und die leuthe geplaget haben. Jn meinem Reich
heisset es: Jch vergebe dir deine sunde, den in meinem Reich ist niemand
ohne sunde und ohne vergebung der sunde. Drumb so mustu auch vergebung
der sunden haben. Mein reich muss nitt wuste sein, alle, die hinein
sollen kommen und drinnen sein, die mussen die sunder sein, seindt sie
nun sunder, so konnen sie nit leben, sie mussen vergebung der sunden
haben, bin ich ein sunder, so bleibets nicht darbei, die sunden mussen
auch vergeben werden. So kompt nun niemands in diss reich den die
sunder, aber sage drumb nicht: Nun wollen wir in sunden bleiben. Nein,
Es heist: lerne deine sunde fhulen und erkennen, wen dan diese nicht
durfften sunder werden, sie warens zuvorn und wurdens noch viel mehr,
den das wurde ihnen offenbaret, Wer ohne sunde undter ihnen were, der
solt den ersten stein auff sie werffen. Das heist ein sunder, der die
sunde fhulet. Die phariseer, die schelmen waren nit sunder, sondern
wurden Erst zu sundern, do er sagte: ‘Wer ohne sunde ist’ etc. sie
wurden zu sundern, aber sie verzweifelten unnd trolleten sich 

[Seite 510a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die erste Predigt uber das 8. Capit. am Sonnabend vor Michaelis gethan,
Anno 1531] 510b

H] darvon, verborgen ihre sunde, waren hoffertig, woltten nicht
erwartten des andern worts, so Christus redet: ‘ICH VERDAMME DICH AUCH
NICHT’.

Darumb so gehoren allein diese sunder in das Reich Christi, die do ihre
sunde erkennen unnd fhulen und erschnappen dan das wortt: ‘ICH
VERDAMME DICH NICHT.’ Die seind es. Das ist das Reich Christi. Er
lesset keinen heiligen hinein, Er blest sie alle hinaus, Er stosset aus
der kirchen, was do heilig sein will, kommen aber sunder hinein, so
bleiben sie nit sunder, Er decket den manttel druber und saget: Hastu
gesundiget, so vergebe ich dir die sunde unnd decke sie zu. Es ist wahr,
die sunde ist da, aber der Herr in diesem reich wil sie nicht sehen, wil
sie zudecken, vergeben und nicht zurechnen. So stehet nun da ein
lebendiger heilig und gliedt Christi, so aus einer Ehebrecherin worden
ist, die gahr voller sunden wahr, und ist nun die sunde ihnen zugedeckt
und vergeben, Das, ob sunder wohl bosewicht unnd buben sein unnd fhulen
nur die sunde, so sollen sie vergeben sein, allein lass dir nur ein
ernst sein. Hastu gekostet, was do sei das gesetz unnd die sunde, unnd
weissest, wie wehe die sunde thut, und wie susse die gnade schmecke. Das
ist die absolution und diese Historia.

[Seite 511a]

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

H] [Bl. 84 b]� DIE ANDERE PREDIGT 

UBER DAS 

ACHTE CAPITTEL IOANNIS 

am Sonnabendt nach Michaelis 

gepredigt.

1530

[Seite 511a] [Revisionsnachtrag] 

[Die andere Predigt uber das 8. Capit. am Sonnabend nach Michaelis] 511b

‘DA REDET IHESUS ABER MAHL ZU IHNEN UND SPRACH: ICH BIN DAS LIECHT DER
WELT, WER MIR NACHFOLGET, DER WIRT NIT WANDELN IM FINSTERNUS, SONDERN
WIRT DAS LIECHT DES LEBENS HABEN.’

Diess achte Capittel hatt im ahnfange uns furgehaltten das grosse
exempel, da der Herr Christus seine gnade beweiset an dem armen weibe,
das im Ehebruch begriffen wahr, und hat damit beweiset mit der that, das
das gesetze, so da heisset die Ehebrecherin steinigen, undter seiner
gewalt sei, jedoch mit der bescheidenheit, das er ihnen die Ehebrecherin
nicht mit gewalt nimpt, sondern da sie davon gingen und liessen sie
stehen, versahens und liessen ihr regiment in seins fallen, do
geschichts also.

Jtzunder folgen nu predigten, dorinnen wir horen werden, wie der Herr
Christus sein predigampt hat hoch gesetzet und gepreiset uber aller welt
predigt, lehre unnd wesen unnd alle die jhenigen, so selig werden
wollen, zu sich zeucht. Drumb so ist diss Capittel gahr voller ketzerey
unnd ist kein wahr wort dran, sondern seind eittel teuffels lehren
drinnen, nach der welt und vernunfft urtheil, den keine vernunfft kan
leiden, wen man sie umb rhat fragt, das Christus hie recht rede.

[Seite 512a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die andere Predigt uber das 8. Capit. am Sonnabend nach Michaelis] 512b

H] Die Erste proposition unnd der Erste spruch muss die groste ketzerei
sein, das Er saget: ‘ICH BIN DAS LIECHT DER WELT’. Do sagen sie: was
duncket dich umb diss wortt: ‘Ego sum lux mundi’ totius, was ist das
anders gesagt den: wo ich nicht bin, da ists finster, wa ich verlesche,
da sihet niemandt nichts? Was machet dan Moises unnd alle andere lehrer
unnd Doctores, dieweil er spricht: ICH BINS? Er wils allein der welt
liecht geheissen sein, sondert sich von allen andern predigern ab, das,
wen es nicht heist: Jch bins, so solls alles heissen finsterniss, wen er
doch messig und zuchtig also gesagt hette unnd hette es vernunfftiger
gemacht, Jch bin das liecht dieses landes, dieses konigreichs, hauses,
volckes oder dieses tempels, so were es billicher dohin gegangen. Aber
also herfur zu fharen unnd zu rhumen unnd die gantze welt auff einen
bissen zu fassen unnd so gering unnd schertzlich von der gantzen welt zu
predigen, das die welt ohn ihnen eittel finsterniss sey, das ist sehr
hoch geprediget unnd nach der vermessenheit geredet, das er alle meuler
zustopffet unnd alle heisset stille schweigen, unnd das man alle weise
leuthe narren heissett unnd spricht: Jhr wisset nichts, sehet nichts,
stecket in finsterniss, unnd wen ich nicht leuchte, so ists nicht
geleuchtet.

Das haben die Juden nicht leiden konnen, Drumb geben sie ihm kalck in
die kurschen, sagen: WAS ZEUGESTU VON DIR SELBST? sagen zu ihme: Eigen
lob stinckt gerne 

[Seite 513a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die andere Predigt uber das 8. Capit. am Sonnabend nach Michaelis] 513b

H] unnd dem die nachtbarn ubel gerathen sindt, der muss sich selbst
loben. Sagen: wie kondte einer nerrischer reden, den wen er von sich
selber redet unnd sich lobet, weil ihnen andere nicht loben wollen? Jch
höre nicht, das es deine nachtbarn sagen, sie schweigen alle stille
undt seindt dir ubel gerathen. So thustu, wie die narren pflegen, und
rhumest dich selbst. Drumb so ist es eine vermessene und sehr
Ergerliche, stoltze predigt, das er darff aufftretten fur den stoltzen
leuthen unnd grossen Doctoribus unnd furgeben, das sie alle heissen
sollen blinde, narren unnd finsterniss, unnd dargegen spricht Er: ‘ICH
BIN DAS LIECHT DER WELT’. Nun sindt solche leuthe noch heuthe zu tage,
die da wollen das Euangelium vernichten unnd gahr zu schanden machen.
Denen mus man das auch zum Ersten sagen, diese Ergerliche unnd
ketzerische wortt: ‘ICH BIN DAS LIECHT DER WELT’, unnd sprechen:
liebe bischofe, Bapst, Cardinal, fursten, pfaffen unnd Monche, ihr seidt
alle im finstern mit euer lehre, Es sei dan, das ihr prediget, wie ich
predige unnd wie Christus prediget. Solchs ist nicht zu leiden unnd
lautet ketzerlich unnd schendtlich.

Zum andern, wens schon wahr were, unnd ich kans mit gutem gewissen
sagen, Christus sei recht unnd unsere predigt sei auch rechtschaffen,
unnd wen sie die konnige, fursten unnd Herrn nicht annemen, so seindt
sie alle verdampt unnd verloren, So ist doch aus der massen herb unnd
ergerlich, das sich einer selbs rhume, als S. Paulus spricht: Jch bin
ein 

[Seite 514a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die andere Predigt uber das 8. Capit. am Sonnabend nach Michaelis] 514b

H] Apostel unnd Doctor der Heiden, darzu gesanth, das ich soll ein
Diener des worts sein in der gantzen welt, auff das sie seelig wurden.
Also rhumet er auch, trotzet unnd rumpelt also doher, wen es gleich wahr
were, so ists verdriesslich von sich selbs also rhumen, die welt kan das
nicht leiden, drumb saget man: Laudet te os alienum unnd Cato der Heide
spricht: Non te laudaris nec te vituperaberis ipse etc. Den es stinckt
fur der weltt, wen sich einer selbst lobet oder schilt. Narren pflegen
solches zuthun. Ehre soll von einem andern hehrkommen, wen ich soll
lobens wehrt sein, gross gehaltten unnd hoch gemacht werden. An ihm
selbst ists verdampt unnd ketzerisch, sagen, Er sei das liecht der
weltt. Darnach so ists auch fur der welt nerrisch und lauthet
schendlich, wens gleich wahr ist, Es solt durch einen andern geschehen.

Aber es gehet noch heutte zu tage also zu. Es muss alles beides bleiben.
Christus muss es sagen, Er sei das liecht der welt, Es sei auch die
wahrheit da an ihr selbst, das ausser Christo alles finsterniss ist,
unnd drumb muss ers von ihm selbst singen unnd ein kuckuck werden,
seinen eigen namen selbst aussruffen. Jch muss es auch thun unnd ein
iglicher prediger, den wen ich mich nit lobe, so muss ich lange harren,
das mich ein ander lobete, sie thun es nicht. Jch muss gewiss sein, das
lehre unnd predigt recht sei, ja gottes wort sei unnd das liecht der
welt unnd zwar ein solch liecht, das ohne dem liecht sonst alles eittel
finsterniss ist. Darnach so muss ich mich rhumen, das ich ein solcher 

[Seite 515a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die andere Predigt uber das 8. Capit. am Sonnabend nach Michaelis] 515b

H] prediger sei, So bin ich verrhaten unnd es were besser, das ich nie
geboren were. Dan wen ich soll andern predigen, zum Christenthumb, zur
tauffe unnd ewigen leben fhuren, So muss ich der sachen zuvohr selbst
gewiss sein, das die lehre recht sei unnd nicht mein wortt, sondern
Christi wort sei unnd ich ein rechtschaffener prediger sei. Wen ich nun
das sage, so spricht man den balde, das ich mich selbst lobe. Also kan
ein burgermeister sagen unnd den rhum haben: Jch weiss, das ich alhier
burgermeister unnd die Oberkeit bin, unnd das in keinen zweiffel
stellen.

Hertzog Hans von Sachsen kan sagen unnd rhumen, Er sei von gott geordent
zum fursten zu Sachsen unnd zum Herrn uber diese stadt unnd landt, Er
thuts auch unnd muss es thun unnd schreiben oben in seinen brieffen: Von
gottes gnaden Johans Hertzog zu Sachsen. Den wen er des nicht gewiss
were unnd von ihme rhumen kondte, so stunde es ubel. Die eltern mussen
auch sagen, das sie von gottes gnaden dieses sohns Eltern sindt, unnd
ein kindt kan auch sagen: vater, durch gottes gnaden bin ich euer sohn.
Ein haussherr kan auch also sagen: Jch bin Herr in dem hause, bin vater
unnd mutter, Das ist mein nahme und rhum. Solchs rhumen gehet aus gottes
befehl dohehr, da ein iglicher gewiss ist, das aus gottes befhel Er das
ampt habe und das es gottes ampt sei, sein predigt gottes wort, sein
Regiment gottes urtheil sei. Wer also rhumett, 

[Seite 516a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die andere Predigt uber das 8. Capit. am Sonnabend nach Michaelis] 516b

H] der thut recht. Spricht man den: jha, es sindt narren, die sich
selbst rhumen.

Nu es ist wahr, aber wisse du, das ich mich nicht einen prediger rhume
von mihr selbst. Jtem, ich rhume mich nicht einen fursten von mihr
selbst, sondern es ist noch einer dahinden, der auch mit rhumet, nemlich
unser herrgott, der mihr das ampt befoln hat und saget, ich soll vater
sein, ein prediger, furst, graff, Edelman, burger oder baur sein. Wen es
der saget, dan so rhume ich mich nicht alleine. Wen ich mich aber ausser
got rhumete, so were ich ein narr. Als wen ein Rottengeist keme unnd
spreche: Jch bin hieher gesanth, Jch wil predigen, So spreche ich: Wer
du? du rhumest dich selbst, den du kompt von dir selbst, du hast nicht
mehr zeugen den dich alleine. Jch fhule in meinem hertzen, dein rhum ist
nicht wahr. Die nachtbarn sindt dir ubel gerathen, Er rhumet sich
alleine und hatt nicht denen in ihme, der do spreche: Der heilige geist
hat mihr befoln, das ich predigen soll.

Jtem wen einer in mein haus keme unnd spreche: Jch soll wirth sein, so
wirstu sagen: nein, bruder, der heilige geist hat mirs gesagt, Jch soll
herr sein in meinem hause, Heilige geist hin, heilige geist hehr, gehe
du hinaus unnd lass mir mein gesinde, weib, kindt unnd guther zu
frieden, wen hat dirs der heilige geist befoln? Jch hab auch den
heiligen geist, der ich gottes befhel hab, so also lautet: Mir ist diss
haus unnd gesinde von gott befholn zu regiren. Jch bin Herr, das
weissestu auch.

Also ist es auch in weltlichen sachen unnd mit der Oberkeit, es lauttet
nicht 

[Seite 517a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die andere Predigt uber das 8. Capit. am Sonnabend nach Michaelis] 517b

H] ergerlich, sondern stehet wohl, man mag sich so rhumen, ja man muss
fursten den rhum lassen, das man schreibe: Wir Hans Hertzog zu Sachsen.
Es ist gottes zeugnis da neben der schrifft unnd ist die welt wohl so
klugk, das sie weiss, das gottes befhel da ist, man kans leiden. Aber in
geistlichen sachen konnen sie es nicht leiden, wen ich sage: Jch weiss,
was ich predige widder den bapst unnd die Rottengeister, nemlich, das es
gottes wort sey, unnd das ich mit meiner lehre ein recht liecht bin, sie
aber eittel finsterniss sindt, Da wil es in dem geistlichen ampt nicht
also klingen, sondern will einen solchen schein haben, als das wir uns
selbst rhumen, das macht, das man allein auff die person unnd nicht auff
das ampt sihet, wen ein pfarherr prediget, so meinet man, es sei nur
Joannes Bugenhagen Pommeranus, der doch das Zeugniss mit ihme hatt, das
er pfarherr sei. Nein, Joannes noch Martinus sollen mir nichts thun,
aber sie sind pfarherr, gleich wie hertzog Johans der Furst zu sachsen
ist, Vater unnd mutter die eltern im hause sind, Das ist den ein ander
man.

Jm weltlichen regiment lauttet es nicht so ubel, das man sich rhumet
unnd saget: Jch bin da vater unnd mutter, burgermeister, Den ich weiss,
das die Engel selbst also zu mihr sagen. Aber alhier ists lecherlich,
wen es Christus will rhumen. Do saget man: rhume dich, kreuttlein,
deines vatern kol were gross. Es muss ein boser rhum sein. Wolan,
spricht Christus, Es ist ein rechter rhum, Es stehet fur euern augen,
Jch weiss, das ich das licht der welt sey unnd der vatter 

[Seite 518a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die andere Predigt uber das 8. Capit. am Sonnabend nach Michaelis] 518b

H] hat mirs befholn, von dem ich gesanth bin, der gibt mihr das
Zeugniss, Jch bin es nit von mihr selbst, wen ich ein Enzele person fur
mich selbst were, so gings nit hin. Aber nun bin ich eine gemeine person
unnd darzu kommen und geordent, das ich das liecht der welt sein soll.
Drumb rhume ich michs billich, unnd als dan stehets einem prediger recht
unnd wohl ahn, das er sich also rhume wider die schwermergeister. Den
wen ein schwermer keme unnd were 24 mahl gelertter den ich bin, so wolt
ich ihnen doch alhier nicht predigen lassen, unnd wen ich auch gleich
noch einmahl so gelarth were, als ich bin, so wolt ich doch zu Leipzig
nich predigen, den do selbst ist mihr das predigampt nicht befholn. Man
gebe da nichts auff meinen rhumb, den ich rhumbt mich selbst. Ein vater
muss auch also sagen, wen ein ander spreche: Jch bin des kindes vater
oder mutter: Noch nicht, lass nur fragen, wer auff der hochzeit gewesen
sei, wer do hab zugesehen, da man die brauth hat beigelegt, unnd wer die
brauth hat zu kirchen gefurt. Jch und du und ein jeder muss seines ampts
gewiss sein, Die kunst haben wir, Das ein jeder soll gewiss auf sein
ampt fussen konnen, Das Er wisse: in dem ampt sticke ich, in dem stande
lebe ich, der gefellet gott wohl. Er will, ich soll sein ein vater,
mutter, man unnd weib.

Vorhin haben wir das im bapstumb nicht gewust, sondern man hat gemeinet,
man kondte got in diesem stande nicht dienen. Wen eheleute kinderlein
zeugeten, wen man den acker bauete etc. Die gewisse beruffung und 

[Seite 519a]

[Die andere Predigt uber das 8. Capit. am Sonnabend nach Michaelis] 519b

H] den rhum, so wir von den Emptern haben, wusten wir nicht, sondern
schlugens in windt unnd hielttens darfur, soltten wir gott dienen, so
musten wir Monche unnd Nonnen werden. Aber itzt kan ich nicht sagen: Jn
dem ampt stehe ich, Trotz dem teuffel unnd der welt, Das Er mihr dieses
ampt taddele. Jch weiss, das ich ein prediger bin, Ein Apostel, furst,
Jch Johan Pommer kan sprechen: Jch bin ein rechter pharherr unnd
prediger zu Wittemberg. Hertzog Johans kan sagen: Jch bin ein furst zu
Sachsen. Hie ist ein grosser untterschiedt zwischen dem rhumen unnd
rhumen. Wer sich selbst rhumet, der ist ein narr, wer sich aber seines
ampts rhumet, der ist kein narr. Den das ampt rhumen ist nicht sich
selbst rhumen, wie den die Juden alhier meinen, das der Herr Christus
sich selbst rhume. Aber wer sein ampt rhumet, der rhumet sich nicht,
sondern denen ehret Er, der ihme das ampt befholn hatt, Er rhumet sich
nicht als seines ampts, sondern als des droben der ihme das ampt gegeben
hatt unnd geheissen, er soll sich des rhumen. Der rhum schadet nichts,
das Er spricht: ‘ICH BIN DAS LIECHT DER WELT’.

Mit dieser lehre wirft Er umb alles, was sonst gepredigt ist, den es
sindt mancherlei lehre auff Erden. Die hochste lehre ist Moisi gesetz,
die Zehen gebott, wen sie wohl gepredigt werden, noch bringen sie den
menschen nicht aus der finsterniss in das liecht, Das gesetz lehret
nicht, wie der mensch Ewig leben konne unnd selig werden 

[Seite 520a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die andere Predigt uber das 8. Capit. am Sonnabend nach Michaelis] 520b

H] moge. Do horet man wohl in dieser lehre, was man thun solle, wie den
die zehen gebot sindt von unsern wercken, aber man kan sie nicht thun.
Wen diese predigt alleine pleibet, so bringet sie den menschen nicht ins
liecht, sie lernet wohl guthe werck thun, aber der mensch kan es nit
thun, Er horets nur allein. Do ist dan einer andern lehre von nothen,
nemlich des Euangelij, die do saget: Jch, Christus, bin das liecht etc.
unnd es ist unmuglich, das du sonst konnest seelig werden, den du bist
in sunden unnd bleibest darinnen, stickst in der finsterniss, das gesetz
verlesset mehr den das es hilfft. Aber das Euangelium saget: wen du an
mich gleubest unnd sihest drauff, das ich, Christus fur dich gestorben
sei unnd deine sunde hab weg genommen, Stehestu nun darauff, so lernet
dich diese lehre nicht, was du mihr thun solst, sondern, was du von ihme
nemest unnd empfahest.

Die Erste lehre oder liecht ist der mondt unnd lehret die fruchte eines
guthen baums, die wir thun sollen, Das ander liecht ist die sonne, die
lehret vom neuen menschen, von einem andern baum, das man von Christo
das Euangelium empfange. Hie horen wir, von wannen unnd wie der mensch
guth werde, das den geschicht durch den glauben. Also ist das Euangelium
eine predigt nicht von unsern wercken, sondern von gottes gnaden und
gaben, was gott unss guts thut unnd schenckt durch Christum. Die Zehen
geboth sagen, was wir got thun sollen. Nun scheinet der mondt des nachts
wohl, aber er macht drumb keinen tag, Es bleibet noch nacht. Aber
Christus ist 

[Seite 521a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die andere Predigt uber das 8. Capit. am Sonnabend nach Michaelis] 521b

H] die wahrhafftige sonne unnd lehret uns, wie wir sollen zur seligkeit
kommen, von sunde undt todt erloset werden. Drumb saget Er auch: Jch bin
das liecht, so in die gantze welt leuchtet, den Er hilfft allein von
sunde, teuffel, todt unnd helle.

Diese lehre unnd Erkentniss haben die Juden unnd die gantze welt nicht
gewust, aber nu gehets wider ahn unnd leuchtet nicht allein undter die
Juden, sondern in die gantze welt und wird gepredigt, das die sunde
alleine durch Christum verdampt wirdt unnd wir von sunden ohne werck, on
unsern rhum oder unserm thun loss werden, allein durch den todt Christi.
Das ist die predigt des Euangelij, das liecht unnd rechte glantz der
sonnen, so durch die gantze welt glentzet.

So thut nun der Herr Christus recht, den die lehre an ihr selbst ist
recht. Er ist das liecht der weltt. Zum andern, so thut Er recht, das Er
solches von ihme rhumet, scheuet sich nicht, bleibet nicht do hinden,
sondern Er spricht: Jch bins, unnd zeucht die gantze welt an sich, will
es allein sein, will alleine lehren, Er will der welt vorgenger sein,
Die andern sollen schuler sein unnd alle zu diesem manne in die schule
gehen, zu diesem Magister unnd bekennen, das sie in finsterniss sein
gewesen, Aber itzunder sehen sie die sonne. Also nennet auch Malachias
Christum die sonne der gerechtigkeit, undter seinen flugeln soll unser
heill sein. Als soltt er sagen: Christus, unser herr ist die sonne, der
auff durch die gantze welt unnd glentzet durch die predigt und sol euer
hertzen 

[Seite 522a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die andere Predigt uber das 8. Capit. am Sonnabend nach Michaelis] 522b

H] erleuchten, den sonst wustet ihr nichts von ihme. Er soll leuchten
Euch bloden unnd kleinmuttigen hertzen, welche undter den flugeln sein,
die sollen diesen glantz gerne horen, sehen unnd fhulen, unnd wer an ihn
gleubet und seine zuflucht setzet undter die gluckhenne, der sol selig
sein, undter diesen flugeln soll allein heill unnd sonst keine seligkeit
sein. Aber wer bey ihr nicht bleiben will, der muss verderben. Er ist
ein Edele henne, ein fein gluckhun, wer untter ihn kreucht, dem
verheisset Er heill unnd seligkeit, Ewiges leben unnd vergebung der
sunden, ihme soll nichts mangeln, den die sonne soll ihme leuchten.

[V. 12] ‘WER MIR NACHFOLGET.’

Wer kan das thun? Man zeuchts auff die werck und auffs exempel, wiewol
das auch heisset Christum nachfolgen. Aber Christus zeucht die schuler
zu sich, spricht: folget mihr nach, haltet meine lehre. Den Christo
folgen heisset seinen wortten gehorchen, predigen, das Er fur uns
gelitten hab unnd gestorben sei. Das heist gehorchen mit dem glauben
seinen wortten. Wer an mich gleubet, zu mihr sich helt, verlesset sich
auff mich, der wird selig, der folget mitt dem glauben Christo unnd helt
sich zu dem liecht, Er wirfft nichtt auff heiligen, folget auch nicht
ketzern. Den do folgete man Jrrewuschen, irrenden liechtern,
fladdergeistern, die des nachts im felde die leuthe verfhuren, Sondern
das ist recht gefolget, mit dem glauben 

[Seite 523a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die andere Predigt uber das 8. Capit. am Sonnabend nach Michaelis] 523b

H] folgen, unss auff ihn verlassen. Darnach ist ein ander folgen, das
man sein exempel nachfolge, seine werck thue unnd leide, wie Er gelidden
hatt, Da redet Er jtzt nichts sonderlichs von, aber alhier will Er, das
man auff die lehre sehe unnd dran haltte unnd von allen andern lehren
abweiche, so Christum, das liecht nicht predigen. Den, wer an Christum
gleubet, der bleibet nicht in finsterniss, sondern wirdt haben das
liecht des lebens.

Nun Erkleret Er, was da sei ihme nachfolgen, das Er wird ein solch
liecht sehen, darvon Er lebe, den Er saget: ‘DER WANDELT NICHT IM
FINSTERN’. Hie siehestu, was das folgen sei, Den mit wercken erlanget
man ein solch liecht nicht, Da man von lebet, Die sonne kan man mit den
vier sinnen nicht begreiffen, sondern man sihet sie alleine mit den
augen, wen man die auffthut, so folget balde das liecht unnd der glantz
drauff. Also wirdt Christus mit guthen wercken auch nicht begriffen,
sondern du must die augen des glaubens auffthun, Erkennen, horen unnd
das wort ins hertz scheinen lassen unnd wir Es Erkennen, bei dem liecht
sollen wir leben, Das liecht wird uns nicht lassen sterben, bei dem
liecht werden wir Ewig leben.

Das ist nun lugen unnd ketzerei bei der welt unnd bei den Juden. Ei,
sagen sie, soltten unser vorfharen und grossveter alle Ewig verloren
unnd im finsterniss gewesen sein? Meinstu, sie seind alle narren
gewesen? soll ihr ding alles lugen sein, bistu alleine das liecht? Nun
alle, die zu Christo kommen sindt, 

[Seite 524a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die andere Predigt uber das 8. Capit. am Sonnabend nach Michaelis] 524b

H] die sein selig, durch diess liecht sind sie alle Erhaltten, wie den
der Herr Christus sprach: Abraham ist gestorben, [Joh. 8, 56] aber ‘Er
sahe meinen tag unnd wartt frohe’, das ist: Er sahe mein liecht,
meinen glantz, Diese sonne Erleuchtet ihn, die uns auch scheinet und
leuchtet.

Das ist die wahrheit geprediget unnd sehr hoch die lehre des Euangelij
gerhumet. Drumb so ists ketzerei. Also gehets uns auch noch heutte zu
tage, wir mussen solch geschrei auch noch horen.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

[Bl. 90 a]� DIE DRITTE PREDIGT 

UBER DAS 

ACHT CAPITTEL IOANNIS 

Gepredigt von D. M. Luther, 

nach dem 17 sontag nach Trinitatis.

1530

[Seite 524a] [Die 3. Predigt am Sonnabend nach dem 7. Son: Trinitatis]
524b

Wir haben gehort, das Christus sich gerhumett unnd gesaget hatt: ‘ICH
BIN DAS LIECHT DER WELT’, und haben gehandelt von zweierlei lehre. Die
eine ist, das Christus alhier aufhebt alle predigtstuel unnd gottes
dinste, die auff Erden mogen sein, Auch Moisen selbst mit alle seinem
gottes dinste, der doch von gott selbst gegeben wahr, unnd zeucht alle
schuler zu sich unnd spricht, Er sei der meister, das, wer do furnimpt
got zu dienen ohne Christum, den meister, der wandele im finsterniss.
Die andere lehre ist trostlich, das, wer ihm nachfolget, sol ein solch
liecht haben, das ihn fhure zum leben, unnd solle auch das Ewige leben
geben, Unnd es sind gewaltige wort, das Er spricht: ‘ICH BIN DAS
LIECHT DER WELT’, Als solt Er sagen: keine lehre noch kein
gottesdinst, Er sei so gross unnd schon, als Er immer wolle, 

[Seite 525a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 3. Predigt am Sonnabend nach dem 7. Son: Trinitatis] 525b

H] wirdt helffen konnen den menschen auss der finsterniss, Es ist alles
verdampt ding. Es muss alles zur helle zulauffen, den ich bin alleine
das liecht. Reisset uns alle abe von allen liechtern, lehrern unnd
predigern, auff das man bei dem prediger Christo allein pleibe und zu
ihm sich haltte oder sunst in der finsterniss Ewiglich verderbe unnd
verloren sei.

Aber die welt hatt lust darzu, sie hat lust darzu unnd wil des teuffels
merterer sein unnd wird vom teuffel wohl geritten unnd leufft, als were
sie tolle unnd toricht, wen sie ins teuffels dinst oder in einen
falschen gottes dinst kompt, do arbeitten sie fleissig, gibt grosse
almusen, fastet, bauet kirchen, und ist doch alles vergeblich, verdampt
unnd im grunde verloren. Wie wirs den leider versucht haben in unsern
stenden. Ist es nicht eine plage gewesen, das man sich hat uberreden
lassen unnd mancher geharnischt in einen kuriss ist zu S. Jacob walfart
gegangen, wallen unnd parfuss mancher gegangen und die gantze nacht
nicht geschlaffen unnd darmit eine seele Erlosen wollen. Jtzt, do das
heilige Euangelium, das rechte liecht scheinet, do kan man die leuthe
nit bereden, das sie einen heller zum gottes dinst geben oder einen
finger regeten gott zu Ehren. Aber die welt hat lust darzu, das sie im
finsterniss bleibe unnd grosse unruhe trage. Der Teuffel hat auch
grosser merterer den Christus, Die helle wird ihnen seurer zuverdienen
den der Himel den Christen. Die gottlosen thun grossere unnd
geschwungener arbeit, die Christen leiden, haben ein 

[Seite 526a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 3. Predigt am Sonnabend nach dem 7. Son: Trinitatis] 526b

H] friedliches, ruiges hertz. Aber die gottlosen haben im gewissen keine
ruge unnd ausswendig marttern sie sich darzu unnd machen ihnen tolle
kopff mit den lausigen kappen. Es wird ihnen seurer, wie sie in die
helle kommen den den Christen der himmel, sie wollen meister sein und
uns leiten, aber sagen nicht, das wir Christo sollen nachfolgen. Aber es
hilfft nicht, wie sie es noch so guth meineten unnd ihnen noch so viel
aufflegten. Es hilfft nicht, das sie sagen: Nu hab ichs so guth
gemeinet, also gelebt, so viel gefastet. Den der Turcke sagets auch.

Es hilfft die Juden nichts, spricht [Röm. 10, 2] S. Paulus, ‘Habent
zelum, sed non secundum scientiam’. Jch bin selbst der Juden zeuge,
will er sagen, das sie mit grossern Ernst unnd Eiffer gott dienen, aber
Es hilfft sie nicht, den sie wollen die kunst nit lernen, die wir
konnen, do wir wissen, das gesetz Moisi helffe nicht, guthe meinung unnd
eigen gottes dinst sollen auch nicht helffen, Sondern sihe auff das
liecht, an Christum henge dich unnd folge des reden nach, das rath ich
dir, das ist die rechte guthe strasse, die do fhuret in das Ewige leben.
Diese strasse sollen wir auch treffen. Ob sie wohl fur der welt nicht
scheinet, Es ist eine Ergerliche lehre unnd es gehet uns ubel druber.
Aber er leuget nicht, Er spricht: Folget mir nach, Jch will euch recht
lehren unnd fhuren zum Ewigen leben unnd, das ihr den todt, sund,
teuffel unnd helle entrinnet und selig werdet. Wer nun des trosts unnd
dieser lehre nicht mag, fhare immer hin. Die Juden wollens nicht haben
unnd fhulen das Ergerniss, so 

[Seite 527a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 3. Predigt am Sonnabend nach dem 7. Son: Trinitatis] 527b

H] sich hebt uber dem rhumen, aber es muss gerhumet sein. Mitt der
demuth richtet mans nicht auss. Man kompt nicht gen himmel, du seiest
den stoltz unnd hofferttig. Aber es muss nicht eine unchristliche
hoffart sein. Auff diese kunst sol man pochen unnd trotzen unnd im Hern
hoffertig sein. Wer sich sonst anderst rhumet unnd hoffertig ist, der
sei ein hoffertiger Esel, unnd solch rhumen ist verbothen, wen man sich
selbst rhumet unnd, was sein eigen ist, unnd, was narren sein, die sind
hohmuttig unnd stoltz, unnd sich selbst rhumen ist nicht recht.

Drumb so ist zweierlei rhumb, Ein rhumen ist von sich selbst, das sich
einer ubernimpt, das Er reich ist, gewalttig, grosse freundschafft hat
unnd das es ihme gluckselig gehet. Darauff trotzet die welt, unnd das
ist der welt stinckender rhum, so keinen guthen grundt hatt. Darnach ist
ein ander rhum, darvon Christus saget: ‘ICH BIN DAS LIECHT DER WELT,
WER MIR NACH FOLGET’ etc. Das ist ein solches liecht, das eittel
finsterniss sonst ist, wo dieses liecht nicht hin scheinet, unnd wen es
aussgeleschet ist, so leuchtet nichts mehr, unnd wer mihr nachfolget,
dem gebe ich das leben, zeige ihme, wo das leben sei, unnd weise dir die
strasse, wo du dazu kommen solt, nicht durch deine gute werck, sondern
durch meinen todt unnd aufferstehung, das ist der weg, also leuchte ich.
Solches ist nuhn ein grosse hoffart unnd rhum, das ein mensch soll
Erfhur fharen unnd sagen: Jch bin alleine alles. Die vernunfft spricht:
Sei ettwas, lass aber einen andern auch was sein, wilttu es alles 

[Seite 528a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 3. Predigt am Sonnabend nach dem 7. Son: Trinitatis] 528b

H] sein? wir wollen solchen hohmuth nicht leiden. Awe, jha du bist klug,
wiltu alle heilige Doctores finsterniss heissen unnd sollen gahr nichts
unnd unrecht sein? Das verdreust sie, drumb sagen sie:

[V. 13] 

‘Du zeugest von dir selbst’, drumb so ists Erlogen. Vor der welt
ists gewiss: wer sich selbst rhumet unnd lobet, der ist ein narr, unnd
das ist recht geredet, man soll einem solchem nicht gleuben, unnd got
lest es auch nicht zu, das es wahr sei unnd das man ihme gleube. Drumb
sagen sie zu Christo: Du rhumest von dir selbst, die nachbarn sindt dir
ubel gerhaten. Sing ein liedlein von dir selbst, das klinget nicht wohl.
Es ist beide, rhum und lehre Erstuncken unnd Erlogen. Also mussen wirs
auch horen, das man zu uns saget: Jhr seid eigensinnige Dropffen,
halstarrige kopffe, ihr wollen niemands horen. Jch hab wohl ein halb
schock solcher geister gehabt, die mich solches geziegen haben. Aber ich
dancke gott, das ich mich nicht rhumen kan vor meiner grossen kunst,
heiligkeit oder von meinem leben, den ich hab so gelebt, das ich mich
nicht darff rhumen mit gottes lestern unnd andern stucken.

Aber den rhum hab ich: also stoltzkopfisch unnd halstarrig bin ich, got
gebe, es treffe keiser, bapst, bischoffe, universiteten, Doctores oder
Engel an, so rhume ich mich des Euangelii unnd wil darvon nicht weichen,
wie S. Paulus auch sagen zun Galatern am [Gal. 1, 8] 1. Capittel:
Verflucht sei, so jemandt 

[Seite 529a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 3. Predigt am Sonnabend nach dem 7. Son: Trinitatis] 529b

H] ein ander Euangelium prediget, den ich geprediget hab. Das ist
hoffertig gnung geredet. Steiff bietet Er trotz allen Engeln und
menschen im himmel unnd auff Erden. Die hoffart muss ich haben unnd von
der hoffart soll niemands mich bringen unnd kond ich alhier nur kraus
unnd stoltz gnung sein, es were guth, den ich stehe nit auff mihr,
sondern auff einem, der heisset Christus, auff den bin ich gedaufft.

Da schreiet man den: sol man den bapst, die Doctores unnd Concilia nicht
auch horen? Nun ich wil sie nicht horen, wils nicht thun. Du solt mich
dohin nicht bereden, das ich ein harrbreit solt weichen. Saget man den:
jha du bist hoffertig, Ja, anttwortte du, ich wil da hoffertig sein. Jn
der welt mag einer dem andern einreumen, unnd was mich antrifft, da
soltu einen solchen demuttigen bruder an mihr finden, das ich dir gahr
untter den fussen liegen will. Spricht man den: Ei, wie hoffertig
bistu?, do sage du: da wird nit aus, schielt mich hoffertig hin unnd
hehr, ich wil alhier stoltz sein, das wisse gahr eben. Scheide Christum
unnd mich unnd wisse: was mich ahngehet, will ich mich gerne demuttigen
unnd mit fussen lassen uber mich hehr gehen. Aber Christum unnd sein
wort dritt nicht mitt fussen. Den wen du Christum nicht wilt haben, so
thue ichs nicht. Da gibt man nun die schult dem herrn Christo unnd
seiner lehre, unnd sie, unsere feinde wollen den namen haben, das sie
friedferttig unnd demuttig sein. Wir aber sein verstockte, halstarrige
kopffe. Jha wir 

[Seite 530a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 3. Predigt am Sonnabend nach dem 7. Son: Trinitatis] 530b

H] wollens auch sein in dem stucke, das Christus heisset, Jn Christo
suche niemandt kein gedult, weichen bei mihr, aber alhier bin ich
halstarrig, den es trifft mich nit ahn, Du greifst mich an einem ohrt
ahn, das nit mein ist. Aber wen du mich angreiffest an meinem leiblichen
guthe, leib unnd halss, da wil ich dir gerne weichen. Aber die welt
achtet solchs nicht, das ich ihr mit meinem gutth und rocke [Hiob 2, 4]
weichen will, sondern gibt ‘pellem pro pelle’, saget der teuffel. Er
wil da ledigen schalen an der nuss nit haben, sondern den kern,
Christum. Aber horstu, nein, Jch will dir ihnen nicht geben, Er gebuert
dir nicht, wen alle teuffel auff Erden gleich da weren. Das ist unser
trotz, das wir sein in dem liecht, das ist in Christo sein, so mich
bringet zum Ewigen leben. Ob dichs nun gleich verdreust, so wollen wir
doch stoltz sein unnd uns lassen grobe Esel unnd kopffisch nennen.

[V. 14] ‘JHESUS ANTWORTTET UND SPRACH ZU IHNEN: SO ICH VON MIR SELBST
ZEUGEN WURDE, SO IST MEIN ZEUGNIS WAHR.’

Er will sagen: ihr sprecht, mein Zeugniss sei falsch, den ich rhume mich
selbst, aber ich thue recht dran, unnd so ich von mihr zeuge, so sage
ich die wahrheit, Es ist nicht Erlogen, das ich das liecht der welt sei.
Jch zeuge die warheit lauter unnd rhein. Es ist nicht ein falscher,
fleischlicher, sondern gottlicher rhum, den ich thun muss, das ich das
liecht der welt sei, sonst keme ich nicht zu meinem ampt. Jch wurde es
auch nicht aussrichten. 

[Seite 531a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 3. Predigt am Sonnabend nach dem 7. Son: Trinitatis] 531b

H] Also bin ich auch ein Christ, den ich bin getaufft unnd gleube dem
Euangelio von Christo, das Er fur mich gestorben sei, und halts darfur,
das Er mich mit seinem bluthe Erloset hab. Ob ichs gleich schwechlich
gleube, da bin ich ein lebendiger heilige unnd ein lehrer der warheit
unnd bin lux mundi, Den ein pfarrher in seiner pfarr soll sein lux
mundi. Da kan ich mich nit zu hoch rhumen, den ich rhume mich nit des
meine als meines diengs, meiner kunst, stinckender gewalt, geldts unnd
guths, sondern des, so ich im gottlichen wort unnd in der tauffe
empfangen hab, Das mihr die gnade verliehen unnd gegeben ist, zu
gleuben, schreiben und predigen. Dieweil den nun die tauffe, der todt
unnd aufferstehung Christi unnd das wort gottes und bluth Christi heilig
ist, damit ich bestrichen und teglich in der tauffe Christi gebadet bin
durch den glauben, So trage ich ein heiligthumb bei mihr, das macht mich
auch heilig umb des bads willen. Wen wir nun gebadet sein, sollen wir
sagen: Jch bin rein, wie ein reiner leib spricht: Jch bin gewaschen, und
wie ein brauth spricht, sie sei geschmuck, Es rieche unnd schmecke alles
wohl umb sie, Den es ist die materia da, darvon man rhumet. Also wollen
wir alhier uns von dem auch rhumen, das wir empfangen haben: Es ist nit
mein, sondern es ist mihr gegeben in der tauffe, unnd wen ichs
verleugnete, so schendete ich Christum, meinen herrn unnd spreche: meine
tauffe ist ein unflath, meine lehre unnd predigt ist lugen und des
teuffels lehre, das loss ich. Ist aber Christi lehr rechtschaffen 

[Seite 532a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 3. Predigt am Sonnabend nach dem 7. Son: Trinitatis] 532b

H] unnd die wahrheit, so mus ich sagen: ich bin ein rechter lehrer unnd
mein pfarherr weiset mihr den rechten weg unnd das wahrhafftige leben,
Darauff wil ich sterben, Den ich weiss: es ist die wahrheit.

Also ists auch hie, wen Christus spricht, Er sei das liecht der welt, so
rhumet Er sich nicht fleischlich, wie ein Christen nicht leuget, wen Er
sich rhumet, das Er heilig sei, nicht durch Orden oder guthe werck, wie
die monche sonst rhumen, sondern das Er heilig ist und heilig lebet,
Drumb das er gedaufft ist und gleubet an Christum, durch den ist Er
gereiniget unnd leuchtet mir ins Ewige leben, So rhumet Er sich nun
nicht fleischlichen, sondern rhumet sich der wahrheit unnd saget: DRUMB
‘IST MEIN ZEUGNIS WAHR’. Es ist die wahrheit, dan ich weiss, woher
ich kommen bin und wohin ich gehe, Jch rhume mich nicht wie ein
scharrhans, do nichts darhinder ist, sie vermogen nicht, das sie mochten
einen augenblick das leben zuzusagen, oder so viel geldes hab ich, oder
so viel kan ich einem schaden oder sagen: so lange wirstu leben. Du
bists keinen augenblick sicher, was rhumet sich dan ein narr dieser
guther, derer Er keinen augenblick mechtig ist? Es ist ein Eitteler rhum
auff Ehre, gewalt unnd stercke bochen. Man muss es greiffen, das es
falscher rhum sei, unnd sagen, das man des kein augenblick mechtig sei.

Und trotz dem keiser, konige, fursten und herrn, das Er sage, Er sei
seiner kron eines augenblicks mechtig. Jch kan mich rhumen, das ich ein
Durckischer keiser zu Constantinopell were, 

[Seite 533a]

[Die 3. Predigt am Sonnabend nach dem 7. Son: Trinitatis] 533b

H] Es ist aber nicht wahr. Aber der keiser zu Constantinopel ist eben
seines lebens so wenig mechtig als ich, den Er hats nicht einen
augenblick in seiner handt, Sondern gott hats in seiner gewalt, Er weiss
nit, wie lange Er lebe. Aber wen ich hinnuber springe und mich rhume
des, das nit in meiner gewalt ist, sondern Ewig werhet bei mihr, das mir
auch nit kan weg genommen werden, Do kan ichs nit ungewiss sein, aber
dort kan ichs keinen augenblick gewiss sein. Den es ist nicht mein,
sondern got hat mirs verheissen. Darumb so rhume ich mich nicht auff
das, was ich empfangen hab, noch auff mein leben, das mir got nicht
verheissen hatt. Er hat mir das leben gegeben. Jtem haus unnd hoff, weib
unnd kindt soll mein sein, aber Er hat mirs nit verheissen, das es einen
augenblick soltte mein eigen sein. Jch bin ein konig oder furst und hab
viel reichthumbs, gelt und guth, aber ich habs nicht einen augenblick.
Aber diess alhier hab ich gewiss von dem Ersten augenblick ahn, wen ichs
empfangen hab, biss an mein Ende.

‘ICH WEIS, WOHEHR ICH KOMMEN BIN.’

Er ist vorhin gewiss seines ampts und alles des, das Er redet unnd thut,
so sunst die welt nicht thut. Diese grosse Certitudo oder gewissheit
machet ihnen keck. Er weiss, das es muss bleiben, was Er thut, und Er
weiss auch, das Er ein lehrer ist unnd wol bleiben werde, und das ihnen 

[Seite 534a]

[Die 3. Predigt am Sonnabend nach dem 7. Son: Trinitatis] 534b

H] gott gesanth hat, das Er der welt liecht sein soll. Er ist des
berufs, wesens unnd ampts gewiss. Drumb so rhumet Er sich desselbigen
auch, den Er weiss, das Es nicht fhelen kan, den der ihn gesanth hat,
hats ihme befholen unnd derselbige leuget nicht, und Er weiss seines
ampts und wesens ahnfang und Ende, wie es hinaus soll gehen. Jch rhume
mich nicht von mihr selbst, wil Er sagen, sondern ich weiss, wer mich
gesanth hatt und wo ich hingehe, wer mich gesanth hat und wo ich bleibe.

Das weiss die welt nicht, aber ein Christ und prediger weiss es, wer ihn
gesant hat unnd wo Er hinkompt. Ein keiser unnd konig kan nit sagen:
Dieweil ich diese kron trage, so weiss ich, wo ich bleiben soll. Ja der
Bapst kans auch nicht sagen, das Er wisse, wo Er hingehe oder wie lange
Er bleiben wolle. Jm hellischen feur mag Er woll bleiben. Aber Ein
Christ spricht: Jch weiss, wo ich hingehen soll, nemlich Zu dem, der
mich gesant hat, do ist der ahnfang, das gott mir das wort von der
vergebung der sunden gegeben hatt, Da kom ich hehr, den befhel hat mir
gott gegeben, das wort unnd ampt zu lehren, unnd komme widder zu ihme
unnd bleibe Ewiglich bei ihme. Jch bin nur gesanth, das ich lehren soll
in der welt die menschen, unnd weis, wo ich hinkomme, das ich widder zum
vater komme. Diese Certitudo ist eine grosse, starcke 

[Seite 535a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 3. Predigt am Sonnabend nach dem 7. Son: Trinitatis] 535b

H] festung, diese sicherheit machet einen rhumenden menschen.

Ein jeder Christ ist ein liecht der welt, den Er soll wissen unnd sicher
sein, was Er fur ein mensch sei unnd wie Er mit gott stehe, unnd das Er
von gott komme, und kompt aus Adam durch die Tauffe in Christum
getretten, in einen Christlichen standt unndt ein neuer mensch worden
unnd sol Ewig mit gott bleiben. Jn dem stande lebe ich unnd trage das
Creutz. Do weiss ich, wo ich hehrkomme. Ein Cartheuser oder parfuser
moench kompt auss einem bundten wammes in eine graue kutten. Er kompt
aus sich selbst, aber nit von got. Christus aber kompt in die welt
Ewiglich von gott unnd zeittlich durch den heiligen geist und von der
Jungfrau Maria. Also konnen wir auch sagen: Jch bin gewiss, das ich
nicht ein sonderlicher bin, Jch bin nicht mehr den der altte Hans unnd
Claus, der aus Adam geboren ist. Sondern ich bin auch ein Christ, ich
hab einen namen, der allen gemein ist, mit allen denen, so mit mihr aus
der Tauffe wider neugeboren sindt, unnd nach diesem leben hab ich den
himmel offen, das ich mit allen heiligen dohin komme. Jch bin meiner
sachen gewiss, Mein rhum hat einen kostlichen guthen grundt. Solt ich
mich sonst ettwas anders rhumen, so stunde es ubell, unnd solt ich
aufstehen unnd predigen und solts nit gewiss sein, wehre sehr gefherlich
unnd besser, ich hette nie keine predigt gesehen oder gehört, den das
ich aufftrette und were nit gewiss, das meine predigt gottes wort were.
Derhalben sindt die Rotten in grosser gefahr, sie wissen nicht, wohehr
sie 

[Seite 536a]

[Die 3. Predigt am Sonnabend nach dem 7. Son: Trinitatis] 536b

H] kommen oder wohin sie gehen, sie sind ihres dinges ungewiss und gehen
als in einem traum und wasschen dennoch dohehr unnd machen die gantze
welt voll und irre mit ihrem plaudern. Aber sie wissen nit, von wem sie
gesant sein oder wo es hinaus will, sie seind ungewiss, was sie thun
etc. Also spricht Christus: Jhr richtet mich nach dem fleisch und sehet
mich nit anders an den angesicht, die hauth, hende unnd fusse an. Jhr
meinet, ich sei eines Zimmermannes knecht von Nazareth, der nasen, augen
und stimme habe als ein ander mensch unnd nicht, der einen befhel hab
von gott unnd nur alleine fur sich auftrette. Ja wen ich dich also wil
ahnsehen, so sehe ich dich nicht fur einen Christen an, unnd wen du mich
auch also ansihest, so wirstu mich nicht fur einen prediger ansehen.

Unnd also sehen einander die schwermer an, die mit der vernunft unnd
eigner klugkheit handeln unnd richten, und sehen fleischlich einen ahn
und urtheiln einen auch fleischlichen. Nun bin ich nicht fleischlichen
gesanth noch kommen, Jch will auch nicht fleischlich hinaus. Jch sehe
dich nit an, das du schwartz bist oder weiss, Reich oder arm oder das du
dieses und jhenes kleid an hast, Sondern das du kompst aus der tauffe
und bist in diesem wasser gewesen unnd horest das Euangelium. Aber also
thun sie nicht, also sehen sie einen menschen nit an, Das konnen sie
nicht Erlangen, sie sehen einem nicht die Tauffe an der stirn. Die augen
sehens nicht, sondern das hertz saget: Ist der getauft, so ist Er
geschmuckt und gezieret mit dem besten 

[Seite 537a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 3. Predigt am Sonnabend nach dem 7. Son: Trinitatis] 537b

H] heilthumb in der welt, nemlich mit dem unschuldigen bluth des
lemleins Christi. Jch meine jha, das konne einen heilig, schon unnd
keusch machen und aus Adams kindern zu andern menschen machen und in
einen andern stand setzen.

Wen ich dich also ansehe, gebadet, getauft, gewaschen in dieser tauffe,
als den Eherestu das heilige und unschuldige bluth Christi, nicht
fleisch und hauth, sondern du sihest mich an, das ich mit dem bluth
Christi gewaschen bin und das in mihr das heilthumb ist, das Euangelium
oder gottliche wortt, das alle Creaturn heiliget und schaffet. Man sihet
mich nit an als Ein kuhe oder als einen unvernunftigen menschen, Sondern
wer mit mihr gebadet ist und gereiniget, der selbige mercket, das solch
heilthumb in mihr ist. Die gantze welt sihet nicht, gedencket nit, was
die tauffe sei, meinet, sie sei vorlengst vor viertzig jharen hinweg,
sihet mich nur fur einen menschen an, der do leib und seel und vernunft
allein hab. Das ist nach dem fleisch urtheiln und nicht hoher steigen,
den als ein kuhe ein neue thor ansihet, also sihet man mich auch stehen
unnd zwei augen haben und eines armen Zimmermans sohn sein, will
Christus sagen, aber ein solch ansehen hab ich nit, Jch bin wohl ein
armen Zimmermans sohn und solt mich von der gewalt, stercke, guther unnd
weltlicher klugkheit rhumen nach dem fleisch, aber sie ist nicht da. Das
rhume ich mich aber, das ich von gott komen bin und wider zu gott gehe.
Das wisset und sehet ihr nicht. Drumb konnet ihr mich nicht leiden, ich
mus 

[Seite 538a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 3. Predigt am Sonnabend nach dem 7. Son: Trinitatis] 538b

H] ein narr unnd hofferttig sein, ihr aber seid klug, heilige leuthe
unnd demuttig.

Also gehets uns auch mit den papisten, wen wir sagen: wir seind heilig,
do konnen sie die augen nitt aufthun und in ihr hertz gehen und sehen,
das die Tauffe unnd Euangelium also ein gewalttig ding sei, dar uber wir
uns also hoch rhumen. Ja, sagt der Bapst, die Tauffe und Christenheit
ist ein gemein ding, Der aber ist heilig, der einhehr gehet als ein
Cartheuser und sihet saur. Soeltte die Tauffe helffen? Awe ja, Ein Kindt
in der wiegen wehre da auch eben so from als ich? O du must viel eine
andere heiligkeit suchen. Das ist schlecht nach dem fleisch angesehen.
Aber wen ich die augen auffthue und sage: Die Tauffe ist nicht ein
gering dieng, sondern ein badt auss Jesus Christus bluth gemacht, was
mangelt dem Euangelio, der Tauffe unnd dem bluth Christi? konnen sie
nicht fur die sunde gnung thun, Ist es nicht heilig, kan es nicht
gerecht machen? Aber das sind ihnen eittel meerlein unnd treume, sie
horen es nicht, schreien allein von wercken, Dorauff sehen sie viel
mehr. Diess urtheil ist allein nach dem fleisch.

[V. 15] ‘ICH RICHTE NIEMANDTS.’

ER zeucht sein ampt alhier an und spricht: ihr richtet nicht recht, ich
aber hab ein recht urtheil, noch richte ich niemandt. Die welt hat ihre
ahrt, das sie rhumet, richtet, sich rechnet, [Matth. 7, 1] wie Matthaei
am 7. capittel geschriben stehet. Aber Christus ist komen, das Er nicht
richte, sondern uns alle gleich mache, Das einer wie der ander sei. Will
sagen: ob ihr wohl alle verdampt seidt, so bin ich doch nicht 

[Seite 539a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 3. Predigt am Sonnabend nach dem 7. Son: Trinitatis] 539b

H] kommen zuverdammen. Es ist nicht meines ampts, das ich das urtheil
uber Euch spreche, sondern ich will das gerichte aufheben, das ihr alle
ungerichtet, ungeurthelt bleibet. Also rhumet Er sein ampt unnd setzet
sich sonderlich wider die fleischlichen Richter, die do balde herhaus
fharen und balde urtheiln, Spricht: ich bin nicht nach dem fleisch
kommen zu richten, ‘ICH RICHTE NIEMANDTS’. Jch hette es wohl macht,
kondts unnd solts billich thun unnd richten, aber ich thue es nicht.
Aber ich bin nicht drumb kommen, sondern ich hebe das gerichte auff,
auff das ich andere zu mihr auch bringe und sie alle erleuchtet werden.

Es ist ein schoner text, das man Christum nicht ergreiffe als einen
Richter, wie uns den der Bapst Christum also eingebildet hatt, das Er am
Jungsten tage richten werde. Sie meinen, das Christus droben sitze, das
Er alleine richten unnd urtheiln will. Das sind meine gedancken und
deine gedancken im Bapstumb auch gewesen, das kanstu nicht leugknen. Und
dohehr seind die guthen werck, alle klöster unnd Orden kommen, das man
den Richter versone, darnach hat man Mariam zu hulffe genommen, Die hat
Christo die brust gewiesen etc. Dahehr seind alle wallfarth unnd alle
anruffung der heiligen kommen. Darmit ist das Euangelium grundlich
darnidder gelegt und ausgerottet worden unnd wir wurden Christo
hertzlich feind. Jch hette gerne gesehen, Er were fur alle teuffel
hinweg, jederman flohe fur ihme und worden ihme feindt. Diese predigt
hatten wir und die 

[Seite 540a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 3. Predigt am Sonnabend nach dem 7. Son: Trinitatis] 540b

H] Zuhörer höretens gerne, wardt also Christus unser richter, fur dem
man flohe. Aber Christus ist kein richter den allein den schuldigen, wie
ein ubelthetter muss immerdar sich fur einem richter, hencker unnd
galgen furchten und ihnen hassen, do doch der richter iderman helffen
soltte unnd jederman trost bei ihme suchen.

Nun es ist umb unser grossen undanckbarkeit willen geschehen, der mag
mans dancken, das man solche prediger hat gehabt, die Christum gahr
haben umbgekert, die aus dem liecht finsterniss unnd aus einem heiland
einen Tirannen unnd richter gemacht haben. Am Jungsten tag wird Er
richten, aber als ein heilandt, der mir helffen wird von meinen feinden
und alle die umbstossen, die mihr leidt gethan haben. Mir wird Er nicht
erschrecklich, sondern trostlich sein, Den ich habe eine guthe sache, Ob
wir wohl vom teuffel geplaget werden. Ein frommer burger, der notth
leidet, furchtet sich nicht fur dem burgermeister oder Richter, sondern
Er ruffet in nöthen die Oberkeit an, sucht hulffe, rhat und trost.
Dieses freund ist der Richter unnd burgermeister. Den schuldigen, bosen
und ubelthettern sol der Richter ein furcht unnd Tiran sein, aber dem
geplagten nicht. Ein furst oder Richter ist demselbigen als ein vater
und Zucker. Also haben wir auf Erden auch den teuffel und die welt wider
uns. Do sagen wir dan: ist niemandts, der do helffen konne, der do
richte? So spricht Er: Darumb bin ich ein richter, Jch will euch 

[Seite 541a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 3. Predigt am Sonnabend nach dem 7. Son: Trinitatis] 541b

H] am Jungsten tage Erlosen. Do ist Christus uns ein trost, das Er
dennoch richten werde uns und unser feinde.

Aber alhier auf Erden ist Christus nicht ein Richter, sondern will
jederman ungericht lassen, Er sei den ungleubig. Er wil die nicht
richten, die ihnen hoeren unnd an ihnen gleuben, derer richter will Er
nicht sein, sie verdammen oder in die helle stossen. Er spricht: Jch wil
dir nichts thun, du darffst dich nicht furchten, das dich die sunde und
bose gewissen verdamme, wen du nur das liecht hast, so bistu sicher fur
meinem gerichte. Aber du solst mein gerichte dir zu trost unnd zum
besten begeren. Hastu feinde, den todt, sunde, boess gewissen, Teuffel
unnd die welt, die dich ahnfechten, so haltte stille, gleube an mich,
Jch will dem allem rhaten, Jch wil dein richter sein, der dich von
deinen feinden will ledig machen, das sie dir nicht schaden. Gleubestu
nur an mich, ich will dir widder die sunde, todt und teuffel wohl
helffen.

Drumb saget Er: ‘ICH RICHTE NIEMANDTS’. Das wil auf Erden der
gantzen welt zusagen biss an den Jungsten tag, das sein wort und reich
oder ampt also sein soll, das Er wolle niemandts richten, Jung und alt,
allen Entbeuth Er seine hulffe unnd spricht: wiltu an mich gleuben, so
ist das mein ampt, Jch will dich nicht richten, den mein ampt ist
helffen unnd Erhaltten, Es sol eittel gnade und vergebung der sunden
sein, Jch bin kein richter. Es were den, das du mich nicht wolttest
annemen und an mich gleuben. So will ich sonst ein helffer sein, du
woltest den die hulffe nit 

[Seite 542a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 3. Predigt am Sonnabend nach dem 7. Son: Trinitatis] 542b

H] annemen, du zwungest mich da dazu, das ich muste ein richter sein, da
kondte ich nicht fhur. Sonst in meinem ampt do ist kein richten,
verdamnen, straffen, wen mein ampt gehet, wie es soll gehen, da wil ich
kein Richter sein. Wie Er auch in diesem Capittel zum [Joh. 8, 11]
weibelein saget: ‘SO VERDAMME ICH DICH AUCH NICHT’. Er wil nicht ein
Richter sein, sondern helffen.

Drumb bilde dir Christum anders fhur, den sie geleret haben, nicht als
ein richter, do du mustest diess und jhenes thun, auff das du ihnen
versuhnest, Sondern hastu gesundiget, so ist Er das liecht der welt, Er
richtet niemandts, wer ihme nachfolget, der wirdt nit im finstern
wandeln. Wen du deine sunde fulest und bekennest, Erschrickst darfur,
Haltte dich nur an mich, folge mihr nach, gleube an mich, haltte mich
fur das liecht. Dan solstu dich fur dem gericht unnd urtteil nicht
furchten, dan ich soll die welt Erhaltten. Aber die richten sich selbst,
die meine hulffe nicht annemen wollen, den sie wollen nicht Erhaltten
werden.

Gleich wie ein Artzt zu einem krancken spricht: Jch bin nicht kommen,
das ich dir gift und den todt geben wolte, sondern wil dir helffen,
wiltu mihr nun folgen, so sols nicht noth haben. Wilstu aber nicht und
heissest mich einen bosewicht oder schalck unnd heltst meine artznei
unnd Apoteck fur narrwerck und wilst selbst muttwillig zum tode ursach
geben, den du wilt mich nicht haben, so ist die schult dein. Jch gebe
dir zwar den todt nicht, das ich dich wurgete. Aber ich muss hinweg
gehen und dich im tode stecken 

[Seite 543a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 3. Predigt am Sonnabend nach dem 7. Son: Trinitatis] 543b

H] lassen, drumb das du meine artznei ausschlegst und verachst. Also
ists alhier auch, das wort wird Er uns wohl haltten. ‘ICH VERDAMME
ODER RICHTE NIEMANDTS.’ Richte dich nur nicht selber, fur mihr solttu
wohl ungerichtet bleiben, den ich bin das liecht, so zum Ewigen leben
und seligkeit leuchtet.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

[Bl. 98a]� DIE VIERDE PREDIGT 

D. M. LUTHERS 

UBER DAS ACHTE CAPITTEL 

IOANNIS 

GEPREDIGT AM SONNABENT 

NACH dem 18. Sontag Trinitatis.

1530

[Seite 543a] [Die 4. Predigt am Sonnabend nach dem 18. Sontag
Trinitatis] 543b

Wir haben nechst gehoertt, wie sich der Herr verantworttet hab, do die
Juden sagen: ‘DU ZEUGEST VON DIR SELBST, DEIN ZEUGNIS IST FALSCH’,
unnd wie Er sie gescholtten hatt, das sie so felschlich von ihme
richteten und nit ansehen woltten sein ampt unnd predigt, sondern
alleine seine person. Drumb spricht Er, Er wolle nit so thun wie sie
unnd wolle kurtzumb kein richter sein oder jemandts richten und
verdammen. Und folget drauff:

‘SO ICH ABER RICHTE, SO IST MEIN GERICHTE RECHT, DEN ICH BIN NICHT
ALLEIN’ etc.

ER Hette konnen sagen: so ich richte, so richte ich nit nach dem fleisch
wie ihr, sondern nach dem geist. Aber Er spricht: Jch richte gahr
nichts. Er ist auch nicht drumb kommen, das Er richte. Und man soll
Christum nicht 

[Seite 544a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 4. Predigt am Sonnabend nach dem 18. Sontag Trinitatis] 544b

H] predigen noch gleuben, das Er als ein richter kommen sei. Es sei den,
das Er die seinen will erretten unnd erlosen. Aber wie rheumets sichs,
das Er jtzund saget: ‘SO ICH ABER RICHTE, SO IST MEIN GERICHTE
RECHT.’ Und droben spricht Er: ‘ICH RICHTE NIEMANDTS?’ Er hat ein
starck urtheil gesprochen, da Er saget: ‘ICH BIN DAS LIECHT DER
WELT.’ Unnd der diss redet, der darff sich auch untterwinden ein
richter zu sein, nicht irgent eines konigreichs, zweier oder dreier
stedte alleine, sondern der gantzen welt und des teuffels. Und Er
spricht noch darzu: alle welt ist in blindheit unnd finsterniss undter
der sunde, todt unnd teuffel, aber ich bin allein das liecht. Heist das
nicht gericht? jha freilich, das hat die Juden auch ubel verdrossen, das
Christus so hoffertig ist. Er lest sich nicht gnugen Ein pfarherr zu
sein eines bischthumbs, sondern der gantzen welt. Das heisset nicht
alleine gericht, sondern offentlich alles verdampt. Er verdampt sie
nicht im winckel, sondern offentlich auff dem platz. Er undterwindet
sich des ampts, das Er richtet nicht im winckel, sondern ist ans liecht
getretten unnd verdampt alles biss zum tode. Heisset das nicht gericht?
Wie Reumet sichs mit dem, DAS ER NICHT RICHTE?

Nun Christi ampt ist nicht fhurnemlich dahin gerichtet und geordent, das
Er Richte, sondern allein, das Er helffe, das ist sein ampt, das sollen
wir wohl lernen, wie droben auch im dritten Capittel ist gesagt worden,
das [Joh. 3, 17] Christus spricht: ‘Gott hat seinen sohn nit gesanth,
das Er die welt richte, 

[Seite 545a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 4. Predigt am Sonnabend nach dem 18. Sontag Trinitatis] 545b

H] sondern, das die welt durch in selig werde’. Das sol das furnempste
ampt des herren Christi sein und darumb ist Er auch in die welt gesant.
Aber wer das nicht leiden will und untter deme nicht sein, der do gerne
helffen will, wie kan Er den anders thun den, das, wer nicht will das
leben haben, der mag den todt haben? Den Er ist kommen zur vergebung der
sunden. Er spricht: wer mihr nit will folgen, der muss fhulen, das Er
ein sunder bleibe, und do kompt dan das rechte gerichte drauf, das ein
solcher in seinen sunden bleibe, wen Er nicht wil gerechtigkeit haben.
Wiltu unsern herr got nicht, so behalt den teuffel und das ampt, das
sonst nit gesetzet ist zu richten, sondern zu helffen unnd zu trosten,
das wird gezwungen, das es richten soll.

Also stehet im Ersten buch Moisi von ihme geschrieben: ‘Jn deinem
namen sollen gesegnet werden alle volcker’. Das soll sein Tittel und
ampt sein, nemlich segenen, helffen, rhaten. Da stehet das susse wort
SEGENEN, helffen, Es soll ein trostlicher prediger, ein freundlicher
mensch und ein helffer sein, Der mit faust unnd hanth darzu thue, Nichts
lehren noch wircken, den helffen unnd segenen. Den do ist eittel hulffe
unnd trost. Und doch ist in den wortten auch beschlossen die
vermaledeiung oder das gericht und urtheil. Den wo segen ist und
weggeschlagen wird, do ist fluch. Wer do die hulff unnd segen nit haben
will, der muss fluch haben, wer nit wil gesundtheit haben, mag 

[Seite 546a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 4. Predigt am Sonnabend nach dem 18. Sontag Trinitatis] 546b

H] kranck bleiben, wer nit in himmel will, der mus die helle haben.
Wiewol es des herrn Christi ampt nicht ist, das Er in die helle stoss
und verfluche oder Richte, sondern Er soll helffen und heraus ziehen.
Jedoch so ists auch wahr, das, wer es nit haben will, der bleibe
drinnen.

Drumb spricht Er: Muss ich richten, so richte ich warhaftig, hebe ich
ahn, so werde ich recht richten. Den ich bin das liecht, wer mihr
folget, der bleibet nicht im finstern, sondern sol eittel gnade,
barmhertzigkeit, hulffe, trost und leben haben. Den wer mihr nachfolget,
der hat alle seligkeit, das ist sein ampt. Wen du aber nit wilt folgen,
wilst die gesundheit sein, das liecht und segen nicht haben, so wil ichs
beschliessen, das wer nicht will das liecht und mich haben, der bleibet
im finsterniss. Sonst ists meines ampts nicht urtheiln oder verdammen,
sondern helffen, trosten unnd rhaten den leuthen und das beste ihnen
thun. Wen sie aber nicht wollen got haben und ihnen helffen lassen, so
sage ich: Magstu des worts nicht, so mustu zum teuffel fharen. Jch
zwinge dich nicht darzu und wolt lieber sehen, das du nicht also
gerichtet wurdest, sondern das du den rhat und trost annemest und
liessest dir helffen, aber ich muss es thun.

Gleich wie ein artzt zu einem krancken spricht: Das were dir gesunth,
Jch wil dich nicht umb das leben bringen, sondern wolt dir gerne
auffhelffen. Wen er aber nicht will, so spricht der Medicus: Jch rede
zwar mit dir als ein artzt, sondern du zwingest mich, das ich muss ein
richter 

[Seite 547a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 4. Predigt am Sonnabend nach dem 18. Sontag Trinitatis] 547b

H] sein und dir sagen muss: Du must sterben. Der artzt solt wohl also
nicht reden. Er redet auch nicht also als ein artzt, den der krancke wil
ihnen bei sich nicht leiden als einen artzt. So mag Ers ihme also haben.
Also ist auch Christus seines ampts halben gesanth und kommen, das Er
selig mache und helffe alle denen, die ihme nachfolgen, und das sie
sollen selig sein. Aber sie sagen: wir wollen das liecht nicht haben und
diese lehre nicht leiden. So wirts den also auch heissen: wer do das
liecht nicht haben will, wird in der finsterniss wandeln und wird
Christus den auch der bosen richter sein, und wird sie nicht helffen,
das sie sagen: wir wollen ein ander leben fhuren, wissen einen bessern
weg gen himmel, Jch wil ein Cartheuser werden oder ein parfuser moench,
diess und jhenes thun, aber ich sage thir: Hute dich, Jch warne dich, Es
ist wider mein ampt, du wirst fhelen und nicht in himmel, sondern zum
teuffel in die helle kommen. Ist das nicht gericht? und doch gericht.
Und also gehets auch zu in allen stenden. Ein vater spricht zum sohn:
wen du mihr gehorsam bist, so solstu mein Erbe sein, Jch wil dich nicht
zum bettler machen. Den das Veterlich und mutterlich ampt ist nicht
drumb eingesetzt, den sohn zu verderben, sondern zu der kinder
besserung, hulffe unnd trost. Leuft nun der sohn hinweg unnd wird ein
bube unnd schalck, Die tochter eine hure, So straft ihn der vater drumb
und spricht: nun wirstu dem Hencker zue theil werden, 

[Seite 548a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 4. Predigt am Sonnabend nach dem 18. Sontag Trinitatis] 548b

H] so ists nicht meine schuldt. Also muss der vater und die mutter thun
und den sohn richten unnd straffen. Hie richtet der vater, wen Er die
Kinder schilt, wollens aber die kinder nit haben, so muss der henger
kommen unnd richten.

Also wil der herr Christus auch sagen: ist es nicht meines ampts, das
ich richte. So ich aber recht richten soll, so hab ich recht gerichtet.
Jch weiss, das ich bin das liecht der welt, das ist wahr, und wer mihr
nicht folget, den schliess und urtheil ich dahin in das Ewige verdamniss
und in die helle hinein, nicht meines ampts halben, den do ist mein
befhel, das ich jederman zum liecht fhuren und bringen soll. Sondern umb
seiner bossheit willen, das Er mich, Christum und mein ampt, das ich
ihme helffen soll, nicht haben will. Sondern Er ist von mihr
abgesondert, wen Er nun kein theil an mir hat, so ist Er des teuffels,
Den ausser mir ist kein rhat noch hulffe, auch kein liecht noch heil.

Also hat got der Christlichen kirchen gegeben die gewalt der schlussel,
was [Matth. 18, 18] sie auff Erden binden wirdt etc. Diese gewalt ist
nicht eingesetzt allein zu binden, sondern auch zu losen, den das
predigampt ist, das man predige vergebung der sunde und bringe die
seelen gen himmel. Aber das ist auch dran gehenget, wen ein gottloser
dich oder die kirche nicht hoeret, so halte ihnen als einen heiden, da
muss sie binden, do doch die liebe Christliche kirche viel lieber woltte
auflosen.

[Seite 549a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 4. Predigt am Sonnabend nach dem 18. Sontag Trinitatis] 549b

H] Also ists alhier auch beides wahr, das Erstlich Christus ein solcher
prediger ist, nemlich ein Heilandt, der do nit darzu geordent ist, das
Er ein richter sein solt, sondern erlosen unnd helffen werde, wie Er
droben zu der Ehebrecherin sagete. Wo Er aber darnach richtet, so thut
Ers umb derer willen, die ihn nit wollen haben, do muss Er richten, fur
seine person solt ihr keinen richter aus ihme machen, den Er ist drumb
gesanth, das Er sol ein gebenedeieter same der Heiden sein. Das Er aber
ein richter muss sein, das geschicht nicht fur seine person, sonder umb
anderer willen, die ihnen nicht haben wollen und zwingen ihnen zum
richten.

Also predige ich auch noch von gottes gnade. Aber wer barmhertzigkeit
nicht wil haben, der hab zorn. Jch sol und kan nit anders predigen und
lehren, wilstu selig werden. Jch sol nit sagen: wilstu gottes gnad haben
oder nit haben. Man sol nit also predigen, sondern sagen: Hie hastu das
Euangelium, das dir vergebung der sunden gibt, das bose gewissen nicht
richtet und fur der sunden und dem tode dich nicht furchten darfst. Wen
du aber das Euangelium nicht horen wilst noch die gnad und
barmhertzigkeit gottes haben, so sage ich dir: Hieher, lieber bapst,
bischoffe, fursten und alle zusammen, Jch thue euch in ban, du bist des
teuffels mit den deinen. Das urtheil sprich ich nicht aus wollust oder
furwitz, sondern ich mus es thun. Das Erste ampt, welches ist SEGENEN,
zwinget 

[Seite 550a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 4. Predigt am Sonnabend nach dem 18. Sontag Trinitatis] 550b

H] mich, Jch sol nit sagen: bapst, du verachtest das wort, wilst das
Euangelium nit leiden, Du solst dennoch selig werden. O nein, sondern
sol sagen: du wirst verdampt werden in abgrundt der hellen hinein. Also
mussen wir sie richten unnd mit freuden in ban thun, den bapst,
bischoffe unnd sagen: ich thue recht dran, das ich euch richte, den ich
bin kommen, das ich recht richte und euch sage: ihr seid in finsterniss
unnd verdampt, den es ist die wahrheit, den ich hab gesagt, Jch sei das
liecht der welt, wer ausser dem liecht ist, der ist in der finsterniss,
das ist nit luegen, sondern die rechte wahrheit unnd ist recht
gerichtet, wen ich sage: ihr seid im finsterniss, das soll recht
bleiben.

Die welt horet aber nicht gerne diess urtheil und gerichte unnd helts
fur luegen, aber es ist recht gericht und nim dirs nit anders in sin.
Wen ich sage: ihr seid verdampt und in der finsterniss, so bleibets
recht unnd also sols bestehen, den ich richte also Euer schuldt halben
und ihr werdets Erfharen, das es wahr sei.

[V. 16] ‘DEN ICH BIN NICHT ALLEIN, SONDERN ICH UND DER VATER, DER MICH
GESANTH HAT.’

Jch sprech nicht diess urtheil als eine Entzele person, der ich kein
ampt hette, sondern man handelt von der dritten person. Jch rede itzt
nicht als Jhesus oder hans, sondern als einer, der im ampt sitzt. Er ist
nicht eine entzele person, sondern ich bin gesanth als ein Zeuge, als
ein offentlicher 

[Seite 551a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 4. Predigt am Sonnabend nach dem 18. Sontag Trinitatis] 551b

H] bothe und prediger, sitze im ampt, darzu so hab ich das Zeugniss
Joannis des teuffers, so Er mihr gegeben hat. Darnach so zeuget got der
himlische Vater auch von mihr. Das sind zwene Zeugen. Sonst wen ein
privatperson ettwas von sich selbest zeuget, das ist nicht recht. Aber
eine offentliche person, die im ampt ist, die ist nit eine Entzele
person, und als fur mich, wie die Rottengeister sonst solche prediger
sein, und hab das predigampt nit angenommen aus Eigener wahl oder durst,
sondern ich hab das Zeugniss, das ich beruffen bin und zum predigampt
erforddert unnd gebeten bin. Jch predige aus befhel und anderer geheiss,
sonst predige der Teuffel.

Also bin ich nit eine Entzele person unnd weil ich Martinus heisse, so
bin ich drumb nicht ein prediger, so bin ich ein ander man. So ist auch
Hans nicht ein furst zu Sachsen, sondern weil sie das Zeugnis hat
‘Hertzog Hans’, so ists ettwas mehr den Hans. Do ists eine ander
person, abgesondert von der Entzeln person und die selbige person mag
den wol zeugen. Ein burgermeister kan zeugen unnd sprechen: Jch zeuge,
das ich dein burgermeister bin. Er redet nit als ein person, die von der
mutter herkommen ist, sondern als ein person, so von der gemeine darzu
verordent ist. Also bin ich alhier auch ein prediger, nicht wie ich von
der mutter herkommen bin, sondern ich hab das Zeugniss, das ich darzu
beruffen unnd eine geschickte person sei zu diesem gemeinen dienste, Jch
bin darzu nicht geborn, sondern gemacht unnd ordiniret Zum prediger.

[Seite 552a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 4. Predigt am Sonnabend nach dem 18. Sontag Trinitatis] 552b

H] Also saget auch Christus alhier: ich bin ein man im ampt und hab
gewiss Zeugniss, das ich, Jhesus ein prediger sei, nicht, wie ich von
Maria der Jungfrauen geborn bin, das were zu gerieng, sondern uber das,
das ich Marien sohn bin, so bin ich auch im predigampt. Diese person kan
von ihr selbst zeugen, wie Hertzog Hans kan und soll sagen: Jch bin ein
furst. Ein weib sol sagen: Jn dem hauss bin ich fraw, dan sie ist
dardurch nicht ein weib worden, das sie heimlich ins haus were
gebrochen, sondern sie hat das Zeugniss der kirchen, das sie hat
hochzeit gehabt, ihr Zeugniss ist wahr. Solcher person Zeugniss ist
recht, den sie stehet nit da in ihrer Entzelen person, wie sie von vater
unnd mutter geborn ist, sondern als ein offentliche und gemeine person,
so ist mein Zeugniss recht, wen ich als ein gemein person da stehe und
ein furst oder prediger ettwas sage, dan so ist mein Entzel Zeugniss und
wort so viel, als wens ein gantz landt sagte oder wens die heilige
Christliche kirche sagte.

Also saget der herr Christus auch, das Er ein gewalttiger Zeuge sei.
Darnach so ist sein himmelischer vater [Matth. 17, 5] auch da und zeuget
von ihme: ‘Hic est filius meus dilectus, in quo est mihi beneplacitum,
hunc audite’. Also kan Er seine widersacher zu boden stossen, spricht:
Diese zwene Zeugen sindt da, wer diese zwene Zeugen kan aufbringen, der
hat gnung dran. Unsere Juncker sagen auch: Augustinus hat Paulum
angezogen als einen Zeugen. Nun Paulus, als Er von 

[Seite 553a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 4. Predigt am Sonnabend nach dem 18. Sontag Trinitatis] 553b

H] der Mutter geborn, ist ein burger von Tharso, daselbst geborn, ist
nicht, do achtet ich des Pauli wenig. Aber wen Er spricht ‘Beruffen
zum Apostelampt’, ‘ein knecht Jhesu Christi’, so ists nit mehr der
Paulus, wie Er zuvohr war, sondern ist nun ein andere person, Er hat
einen andern rock an und ist eine gemeine person.

Man muss distinguiren inter publicam et privatam personam. Christus
stopft ihnen das maul darmitt, das ihr sprecht: Jch bin ein Zeuge unnd
Zeuge von mihr, do thue ich recht dran, den ich bins und bins allein
nicht, Den ich hab noch einen Zeugen bei mihr und desselbigen und mein
Zeugniss gilt. Drumb, was ich richte, ist recht gerichtet. Den der vater
richtet auch und Zeuget auch mit den wercken durch Christum. Sie werden
die Zeichen sehen, als die todten aufferwecken etc. Unser Herrgot ist
der man nit, der Zeugniss gebe der lugen, Er bestedtiget nicht falsche
mirackel, man wird ihnen nicht dahin vermugen, das Er dem teuffel
hofiere, sondern Er thut das widderspiel und das den teuffel verdreust.

Nun saget: Jch und der vater, unser sind zwene, Jch bin eine publica
persona, wie mihr Johannes Zeugniss gibt und die mirackel und mein
himlischer vater auch Zeugen. Dohin weise ich euch, die wunderwerck
bestedtigen das an mihr. Es ist alles dohin geredet, das Er ihnen will
das maul stopfen und sein ampt bestedtigen und vertheidigen. Was meine
person anlangt, do wil ich leiden, was ich 

[Seite 554a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 4. Predigt am Sonnabend nach dem 18. Sontag Trinitatis] 554b

H] kan. Aber was das wort und ampt belanget, wen man mihr das straffen
und nemen will, do sol ich einem andern den predigstuel nicht einreumen
und seinem predigen zusehen, dieweil ich pfarherr unnd prediger bin unnd
soll leib und leben dran setzen, Er hette den urlaub von mihr oder vom
pfarherr, sonst mustu dein maul stille haltten, bis du urlaub hast von
mihr.

Wen da nun einer sagte, Jch predigte nicht recht, so spreche ich: das
ampt und die lehre ist recht und, was do den glauben und die lehre
gottlichs worts antrifft, do gebe uns gott nit viel gedult. Do wollen
wir ihnen nichts einreumen. Es mag mich einer druber schlagen. Nun
leiden sol ichs, aber nicht widerschlagen, sondern wider predigen unnd
thun wider den teuffel, seine lehre und ampt. Das gehort mir zu und ist
mihr gebothen. Wil Er einen andern glauben haben und ander wort
predigen, so sol ichs nicht leiden noch darzu stille schweigen. Gilts
nun leib und leben, so kan Er dirs mit gelt und guth nemen. Aber das
soll Er dir nicht nemen, den ich bin publica persona, das ist mihr
befholn, was Er mihr gegeben hat als leib unnd leben, das mein ist, das
mag ich nemen lassen, wers nemen wil oder kan. Aber das ampt ist nicht
mein, Jch kan es nicht vergeben, Jch sage: also soltu deuffen, predigen
und sacrament reichen und nicht anders, anders darf ich nicht.

Eine mutter im hause sol nit so geduldig sein, das sie zu einer huren
sagte: dieser sohn ist nicht mein, nim ihnen immer hin und treibe
unzucht mitt ihme. Dahin wird man die mutter 

[Seite 555a]

[Die 4. Predigt am Sonnabend nach dem 18. Sontag Trinitatis] 555b

H] nicht bringen, sie durfte wohl Ehr sagen: wilttu mir einen rock
nehmen? Nim hin, aber do lass mihr meinen sohn zu frieden, den gebe ich
dir nicht, do hab ich keine gedult. Also saget der herr Christus alhier
auch: ich hab einen starcken befhel, Mein gericht ist recht, ob ihr mich
wohl verdampt und urtheilt, so ist doch mein ampt recht, wiewohl ich
niemandts richte. Aber es soll mir das gerichte niemandts nemen. Also
heisset es in gottlichen sachen ungelidden und keine gedult gehabt,
sondern gefochten und gestritten, da soll ich den hals uber lassen.

Aber in andern sachen do mag es gehen, wie es kahn. Jm predigampt alhier
soll ein frembder prediger nicht anders predigen, dan wie ich will,
dieweil der befhel oder beruff in mir stehet und ich darfur antwortten
soll, so mustu es nicht machen, wie du wilst. Also auch weil ein furst
zu sachsen ist, so sol keiner in seinem stuel regieren, niemandt sol
sein regiment und ampt an sich nehmen, Es were den, das einer aus dem
ampt keme, do mag dan regiren, wer hinein kompt. Das ist nun darvon, was
das ampt und die publicas personas antrift, aber mit entzeln personen
ist es ein anders.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

� DIE FUNFFTE PREDIGT 

UBER DAS ACHTE CAPITTEL 

IOANNIS D. M. L. 

gethan am sonnabendt 

nach den 19. sontag Trinitatis.

1530

[Seite 555a] [Die 5. Predigt am Sonnabend nach dem 19. Sontag
Trinitatis] 555b

Wir haben nechst gehort, das der herr Christus gesagt hab, Er sei ein
richter und sei doch nicht ein richter, Jtem, wie Er sich darnach 

[Seite 556a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 5. Predigt am Sonnabend nach dem 19. Sontag Trinitatis] 556b

H] verantworttet hab, da sie ihnen gestraffet, Er Zeugete von sich
selbst, und haben gehort, wie man einem gleuben soll, der sich selbst
rhumet und lobet. Aber Christus spricht: Jch und der vater Zeugen. Da
richtet Er nun mit dieser antwort so viel aus, das sie seiner nur lachen
und spotten.

[V. 19] ‘DA SPRACHEN SIE ZU IHME: WO IST DEIN VATER? JHESUS
ANTWORTTET: IHR KENNET WIDDER MICH NOCH MEINEN VATER. WEN IHR MICH
KENNETET, SO KENNETET IHR AUCH MEINEN VATER.’

Ettliche wollens hieraus nemen, als haben sie gezweiffelt, ob Er einen
vater hab, und als sei Er ein unehlich kindt, die lassen wir fharen, Es
sei wahr oder nitt. Aber der text ist schön, das Er saget: DER VATER
UND ICH ZEUGEN. Drumb solt ihr mihr gleuben, dieweil ich im predigampt
bin. Der vater hat mihr befholn, das ich predigen unnd rhumen soll,
darnach so hat mihr der Vater auch in die handt gegeben, das ich
mirackel thue. So hab ich ein gross Zeugniss in der Tauff, da sich der
heilig geist in gestalt einer tauben sehen liess uber mihr und die
stimme des himmelischen vater sich hoeren liess: [Matth. 3, 17; 17, 5]
‘diess ist mein geliebter sohn, an dem ich wohlgefallen hab, den solt
ihr horen’. So Zeuget Joannes der teuffer auch von mihr.

Aber die Juden sagen: ‘WO IST DEIN VATER?’ als soltten sie 

[Seite 557a]

[Die 5. Predigt am Sonnabend nach dem 19. Sontag Trinitatis] 557b

H] sagen: wir horen des vaters Zeugniss nicht, die mirackel, die du
gethan hast, als die todten aufwecken, sindt auch alles nichts. Er soll
ihnen den vater fur die augen stellen, das sie ihnen greiffen unnd
dappen kondten wie die wanth, Sonst wollen sie es nicht gleuben noch
ahnnemen. Aber Christus Zeucht des vaters Zeugniss nit dohin, das sie
den vater sehen und dappen soltten, sondern ihme gleuben. Er wil sie
alle in sein wort fhuren, darzu soll das Zeugniss dienen. Der Apostell
Philippus saget auch zu Christo: ‘Zeige unss den vater’. Christus
zeiget den vater uns nit, wie ich ihn haben will, sondern der vater
Zeiget euch mich. Jch wils umbkeren und sol heissen: der vater weiset
euch zu mihr, Er zeiget Christum, Er Zeuget von mihr, ihr solt achtung
auf mich haben und sehen, was ich rede und was mein Zeugniss sei.

Das ist nun der gantze hadder und das hauptstucke, das wir Christum
jmmer sollen fur den augen haben, den der teuffel versucht uns immerdar,
das wir von Christo abfallen sollen und den vater suchen und gedencken:
diess und jhenes gefellet ihme und lassen da Christum stehen, welchen
der vater gesanth hatt, das man ihnen allein hoerete. Aber wir thun
gleich wie die Juden und wollen ihnen nicht haben, wir fragen: ‘wo ist
der vater?’ Das ist der welt frage. Der Turcke spricht auch: was ist
Christus? Er ist nichts und gestorben. Was sindt David und die
propheten? nichts, sondern spricht: Jch wil dencken nach gott dem vater
unnd wil also leben, mich teuffen unnd reinigen, das gefellet 

[Seite 558a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 5. Predigt am Sonnabend nach dem 19. Sontag Trinitatis] 558b

H] gott wohl. So wil Er zum vater kommen. Ein Cartheuser gedenckt: wen
ich in ein Closter lauffe, lebe undter dem pater, probst, prior, abte
und bin ihm gehorsam, verlasse meine guther und die welt, so werde ich
got gefallen. Also wollen sie alle hinauf fragen: ‘wo ist der
vater?’ und got mit ihren gedancken fangen. Aber so wirdts nit thun,
das man den sohn stehen lassen und sein worth verachten. Sie sprechen
alhier: ‘ZEIGE UNS DEN VATER’. Als woltten sie sagen: Es gehet uns
nichts an, was du sagest, wir gleuben dir und deinem wortt nicht, Zeige
unss den vater, wen wir den sehen mochten, so hetten wirs alles.

Diess ist die hochste anfechtung wider den glauben, Es sol sich ein
iglicher binden unnd gewehnen zu haltten zu dem wort des herrn Christi
und den man jha nicht aus den augen lassen, Jch soll die augen,
vernunfft, ohren und alles blenden und zustopfen und nichts horen noch
sehen den den einigen man Jhesum Christum und sagen: Jch wil die andere
gedancken, so mihr sonst einfallen von got, wie ich den vater und
schoepffer himels und Erdens suchen moege, nicht wissen noch horen. Das
were dan ein Man, der kondte bleiben, der do sagte: Jch weis keinen
andern got zu treffen, zu suchen noch zu finden dan den Christum. Wer
das weiss, ist fleisch unnd bluth, der welt und dem teuffel zu klug.
Gott hat den sohn gesanth unnd henget euch den an hals und spricht:
horet ihnen, wer sich nicht an ihn henget und ihnen horet, der sol mich
nicht 

[Seite 559a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 5. Predigt am Sonnabend nach dem 19. Sontag Trinitatis] 559b

H] finden. Das ist droben im siebenden Capittel auch gesagt worden, das
ausser dem manne und dieses mannes wort ist kein goth zu finden. Der
Bapst, Turcke und Jude finden diese weissheit unnd kunst nicht, wen sie
sich gleich druber zu tode marterten oder zu beitzschten, das das bluth
hernach flosse. Jch hab weiber gesehen, die sich des nachts mit traddel
zuhawen und zupeitscht haben unnd woltten got darmit versuhnen, ja gott
treffen und finden, aber es wahr alles vergebens, Es wurde nichts
drauss, den sie sprechen: ‘wo ist der vater?’ suchen got den vater
und lassen Christum und sein wort anstehen.

Nun es ist ein leidiger Teuffel und ein grosser Jrthumb, da alle
Rottengeister auskommen, sie sindt alle in der meinung, das man des
mannes wort lasse stehen und aus den augen thun unnd wil ettwas anders
klugeln, das der welt und got wolgefalle. Aber man sols nicht thun, lass
predigen, wer do will, ettwas anders und lasse nur den man jmmer hin
anstehen und andere wege zu gott zukommen suchen. Man wirts nicht
treffen. Derhalben so antworttet der herr Christus recht: Jhr kennet
widder mich noch meinen vater und wen ihr mich kennetet, so kennetet ihr
auch meinen vatern. Das seind eittel donnerschlege, als wolt Er sagen:
Jch lass euch dohin nicht kommen, das ihr den vater ehe wollet kennen,
dan ihr mich kennet, oder das ihr wollet hinauff in himmel und got
kennen. Aber ausser noch ohne mich wisset ihr nichts drumb, konnet auch
nichts drumb wissen, wen ihr zuvohr mich nicht kennet.

[Seite 560a]

[Die 5. Predigt am Sonnabend nach dem 19. Sontag Trinitatis] 560b

H] Das ist unmuglich, ihr werdet got ohn mich nit kennen, ihr seidt, wie
ihr wollet, werdet ihr nicht eher lernen mich Erkennen und mich haben,
so gedenckt nicht, das ihr gott kennet. Was ist aber das gesagt und was
wollen diese wort haben? das Er die gantze welt also in sich beschleust
unnd spricht: Alles, was mich nit kennet, das weiss vom vater nichts,
unnd was mich nicht hatt, das hat keinen gott, Den wie kan einer got
haben, der mich nicht kennet? wer nun gott nit hat noch kennet, der hat
den teuffel und fheret auch zum teuffel und allen gottesdienst, so Er
got soltte thun, thut Er dem teuffel. So schliesse ich nun, das Er
keinen got hab, jha Er verfolget gott und gehet dennoch dahehr in
grosser heiligkeit, kan keinen wein trincken, wil keine heuser bauen
noch sich schone kleiden. Das soll grosse, trefliche heiligkeit sein.
Dargegen mussen die armen Christen gahr sunder, verdampt unnd verflucht
sein.

Die Turcken sagen: das thun die tolle Christen, unnd ist der Turck so
toll und nerrisch, das Er meinet, diess leben solle gott wohlgefallen,
unnd weiss nit, das Es got nit thut. Die Munche, der Bapst unnd alle
geistlichen thun auch also, sprechen: Christus thuts nicht allein,
wollen nicht leiden, das Christus allein unser trost unnd heiland sei,
Sondern man musse unsere werck auch darzu thun, in geistlichen stenden
leben und volnkommener sein den ander leuthe, gehen in wercken dohin und
wollen heilig leuthe sein und fharen gleichwohl alle zum teuffel. Aber
wer gleubets, das so viel gottesdienst undter den Juden, 

[Seite 561a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 5. Predigt am Sonnabend nach dem 19. Sontag Trinitatis] 561b

H] Turcken und papisten, die so mit grossem Ernst in der welt getrieben
werden (wie es mir im Bapstumb auch nicht ist ein schertz und schimpf
gewesen) alle sollen vergebens sein? Jch war auch ein Ernster Munch,
lebete Zuchtig und keusch, Jch hette nicht einen heller genommen ohn
meines priors wissen, Jch betete fleissig tag und nacht. Also thun noch
viel Juden, Turcken unnd papisten, Es ist ihnen ihr gottesdienst ein
grosser Ernst.

Aber wer gleubets, das Es soltte verloren sein, das ich soltte sagen:
Die zwantzig jhar, weil ich bin im kloster gewesen, seindt dohin und
verloren. Jch bin kommen im kloster umb der seelen heil und seeligkeitt
und umb des leibes gesuntheit, unnd ich meinete doch, Jch kennete got
den vater gahr wohl und es wehre gottes wille, das ich die Regell hielte
und dem Abte gehorsam were, das solt gott gefallen und das were den
vater und des vaters willen kennen. Aber der herr Christus saget alhier
das gegenspiel und spricht: wen ihr micht nicht kennet, so kennet ihr
auch den vater nicht, Drumb lasset uns lernen, was wir lernen sollen. Es
ist eine hohe, grosse anfechtung mit der lehre und glauben, das man bei
Christo bleibe und nit hoher lehre, auch nichts anders hore, den was aus
des herrn Christi munde hehrkompt und hehrfleust. Und wen gleich got
selbst mit mihr redete, jha alle engel mit mihr redeten, wie Muntzer
rhumete, das gott mit ihme redete, so wolt ich doch in dieser sachen
meine seligkeit belangendt nicht ein 

[Seite 562a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 5. Predigt am Sonnabend nach dem 19. Sontag Trinitatis] 562b

H] wort horen und wolte die ohren mit plei vergissen. Sonst in andern
weltlichen sachen wolt ich ihnen gerne gleuben. Aber in der sachen wolt
ich nicht gleuben der stimme gottes, wen sie gleich mit Drummeln und
pfeiffen gienge und klinge, den ich hab beschlossen: ich wil nichts
gleuben, auch nichts horen, den alleine Christum, das andere alles will
ich fur gottes stimme nicht haltten, den got hats beschlossen, Er wolle
mit keinem menschen reden den alleine durch Christum.

Derhalben soll mir der lehre halben kein Engel auftretten, wider Gabriel
noch Michael, und predigen, den sie sindt nicht gott noch der heilige
geist. Sondern alhier hab ich gottes wort, der hat mich geheissen an
Christum gleuben und das ich mich soll teuffen lassen, den Christi bluth
ist fur mich vergossen. Die eusserlichen dinge bringen mir nicht meine
seligkeit. Wen sie mir sagten, ob ein krieg kommen wurde, das wolt ich
gleuben, den keme Er, so mocht Er kommen, wo nicht, so bliebe es nach.
Aber der lehre halben soll man an dem manne Christo bleiben. Den gott
wird keinen neuen Christum uns machen, Er wil auch mit niemandts reden,
Er hab den dieses mannes Christi stimme unnd sprache, durch Christum wil
Er mit uns reden.

Die Rottengeister sagen, der heilige geist hab es ihnen eingegeben,
Jtem, gott habs ihnen selbst gesagt. Aber sprich du: der teuffel hat
dirs gesagt, Jch wils nicht horen, will auch in dieser sachen, so die
seligkeit unnd ewiges leben antrift, von keinem gott sonst wissen, und
sprich du: das ist 

[Seite 563a]

[Die 5. Predigt am Sonnabend nach dem 19. Sontag Trinitatis] 563b

H] der leidige teuffel. Sie sagen wohl: der heilige geist hat mirs
gesagt: also sol man leben, das sol man thun, so wird man selig. Nein,
sprich: Es ist nicht wahr, man mus allein durch Christum und sonst durch
niemandts selig werden. Jch hab gottes wortt und die Tauffe, do stehet
der himmel mihr offen. Durch Christum wil gott mitt mir reden, was
Christus den Aposteln befoln hatt unnd die Aposteln der kirchen geboten
haben, das sol man annemen, Christus hat mich heissen Teuffen, Sacrament
nehmen, gleuben dem Euangelio, predigen. Also sol man der lehre halben
auf keinen mundt sehen unnd gleuben den allein auf des mannes mundt und
nicht die fladdergeister hoeren, do ist allein ein Doctor, der heisset
Christus.

Zum andern so sol man nicht allein anderer lehre, sondern auch nicht
eigenen gedancken gleuben. Den ein iglicher wird das fhulen, das der
teuffel mit gedancken wird kommen, die du wirst halten, als werens
gottliche gedancken, als das die, so in verzweiffelung, betrubniss oder
in andacht kommen, mochten beschaulich leben, das, was sie thun,
vermessen oder hoffertig ist, betrubt oder Erschrocken. Aber sage du:
Jch gleube es nicht, kreuch heruntter in des mannes wortt und lass diese
gedancken fharen, gleich wie du auch die lehre hast fharen lassen, und
sage zu deinen gedancken: Du bist nicht gott noch der heilige geist oder
Gabriel. Hastu nuhn solche gedancken, die dich wollen zur verzweiffelung
dringen, und es lautet, 

[Seite 564a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 5. Predigt am Sonnabend nach dem 19. Sontag Trinitatis] 564b

H] als schrecke mich unser herrgott, So sprich: halt, lass uns zum
richter gehen und fur das gerichte tretten und horen, was Christus
saget, wie redet Er zu den hoffertigen oder mit den sundern und
krancken? Er spricht: [Matth. 11, 28] ‘Venite ad me omnes, qui
laboratis & onerati estis, Et ego reficiam vos’. Darnach zu den
stoltzen schriftgelertten [Joh. 9, 41] spricht Er: ‘wehret ihr nicht
blindt, so hettet ihr keine sunde’. Jtem: so [Joh. 8, 24] ihr sprecht,
ihr habt keine sunde, ‘so werdet ihr in Ewern sunden sterben’. Also
straffet Er die hofferttigen heiligen, [Matth. 23, 12] spricht: ‘Die
sich selbst Erhohen, [1. Petri 5, 5] werden ernidriget werden’, Jtem:
Jch bin feind den hoffertigen sundern und haltte sie fur grobe sunder.

Also mochte die falsche lehre und des Teuffels gedancken aussfallen, wen
einer mit den gedancken der vermessenheit oder verzweiffelung oder
unglaubens Erschreckt wurde. Aber es wissen diese kunst wenig leuthe
und, wen diese gedancken einem einfallen, so kommen sie also, das alle
menschen mussen sagen, diese gedancken rede gott selbst und, das Es
nichtt menschliche gedancken oder des Teuffels gedancken, sondern gottes
und eines guthen Engels weren, wen ein mensch also schleust, so ist Er
dahin unnd verloren, den Er muss verzweiffeln. Derhalben so wisse ein
solcher, das Er gott nicht kenne, Er werffe sich aber herumb unnd hoere,
was Christus saget, urtteilt und schleust mit den betrubten unnd
Erschrockenen oder mit den sichern und stoltzen. Zu den betrubten
spricht Er: [Matth. 11, 28] ‘Kommet, ihr muheseligen’ etc. ‘Jch 

[Seite 565a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 5. Predigt am Sonnabend nach dem 19. Sontag Trinitatis] 565b

H] wil euch erquicken’. Aber zu den stoltzen spricht Er: Trollet euch
von mihr, ir stoltzen.

Do kan ich den urtteiln und schliessen, das der gedancke falsch und des
Teuffels ist gewesen. Drumb so muss man zu dem manne Christo lauffen und
mit der lehre, glauben, hertzen und gedancken an seinen mundt uns binden
und hengen lassen und die augen zuthun, Sonst wirstu die stricke und
netze des Teuffels nicht entfliehen, Es sei dan, das du ihme also thust,
wen dir ettwas von der predigt, vom wort gottes oder deinen gedancken
einfellet, das du sagest: Jch will nichts wissen, es sei den gottes wort
unnd Christi stimme, Jch wil zu Christo gehen, sehen und horen, was Er
saget, das wil ich annemen. Also kanstu dem teuffel entlauffen und fur
ihme sicher sein, wen du Christum fur augen hettest, wen man ihnen aber
aus den augen verleurtt, so ists aus. Sonst soll man augen, ohren und
hertz zuthun und nur gleuben, was Er saget.

S. Augustinus hatt auf eine Zeit gesehen, das die welt gahr voller
stricke gelegt wahr und einer nach dem andern gelegt, do seuftzet Er
dieff unnd sprach: wer will den stricken allen endtlauffen? Do wurde
ihme geantworttet: wer do demuttig ist. Das ist dunckel geredet, wen es
von gott gerhedet were, Es ist zu schwach, den die welt ist voller
stricke, nicht allein voller fleischlicher sunden, sondern voller
missglauben, unglauben, zweiffelung und anderer laster. Aber der kan des
Teuffels nicht loss werden noch ihme entlauffen, der nicht Christum
kennet. Drumb sage: Jch weiss nichts den Christum. 

[Seite 566a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 5. Predigt am Sonnabend nach dem 19. Sontag Trinitatis] 566b

H] Drumb wil ich alleine horen, was Er redet. Do mussen den allen
stricke zureissen. Wil ich aber die demuth haben, so falle ich auff
meine wercke, werde ein Moench, demuttigen sich fur den leuthen, auch
fur gott und machet doch aus ihme selbst einen schalck. Aber wen ich zu
ihme sage: du bist ein schalck, so wird Er zornig, toll und thoricht.

Drumb so ists ein finster wortt ‘Demuth’, wenn Ers so meinet, so
wolt Er, das man nur verzweiffeln soltte. Es ist aber nicht gnung, das
man thue wie Judas. Aber wen du deine demuth fharen lessest, heltst und
trauest aber auf den einigen man Christum, das thuts. Darumb ists auch
zuthun, wie Er den alhier sagett: ‘WEN IHR MICH KENNET, SO KENNET IHR
AUCH DEN VATER’. Hebe nicht hinden ahn noch oben ahn, das du woltest
den vater vor kennen lernen. Es wird nichts drauss. Sondern also thue
ihm, schleuss die augen zu und sage: Jch weiss nichts von gott noch vom
vater, ich komme dan hiehehr und hore, was Christus saget. Den was sonst
ausserhalb dieses mannes wort, wie hoch es auch sein mag und was Es nur
ist, gepredigt wirdt oder erdacht wirdt, das ist nicht der vater,
sondern bleibet blindtheitt, irthumb und der teuffel selbst. Wen ihr
aber mich kennetet, so kennetet ihr auch den vater. Aber kennetet ihr
mich nicht, so wisset ihr auch nichts vom vater, Den der vater hat
gesagt, Er wil durch den sohn Erkanth sein. Und nimpt uns aus allen
hohen schulen, aus aller weisen leuthe gesetz, aus aller heiligen 

[Seite 567a]

[Die 5. Predigt am Sonnabend nach dem 19. Sontag Trinitatis] 567b

H] leuthe leben, aus allen Religion, glauben und lehren, aus den
klostern, kappen unnd blatthen und spricht: wer do wil wissen, wer ich,
gott der vater sei, der hore Christum, den sohn.

Das ist unsere Christliche lehre, wir wollen es vom Bapst nicht wissen
noch leren oder den hals druber lassen, wen Er uns wil gen himmel
fhuren, den Er kennet den vater nicht, wir wollen seines glaubens nicht.
Es ist der Turckisch, Judisch und papistisch glaub fast ein dieng.
Sondern sage: lerne mich eher Christum erkenne und fhure mich zu dem
manne. Hatts der man gesagt, ist es sein wort, kompts aus seinem munde,
so wil ichs annemen und wil dir die fusse kussen und wil dir noch wohl
mehr Ehre thun. Awer wen du mihr ihnen wilst aus den augen thun, so wil
ich dich nicht horen, ja ich wil dich noch wohl darzu mit fussen tretten
lassen und, wen du mihr allein deinen thandt wilst predigen, dan wil ich
dir nicht hende und fusse kussen, sondern das maul dir mit treck
verschmieren. Es soll dein leben und lehre gegrundet und gestiftet sein
auff Christi wort und lehre, das Es gehe aus des mannes munde unnd wort.
Jch soll getauft sein und an Christum gleuben, dan werde ich selig durch
seinen todt und bluthvergissen. Also gleube ich und lebe, das gehet
alles aus des mannes mundt undt nicht aus des Bapsts, aus der Turcken
oder der Juden mundt.

Darnach so treiben wir die liebe undtereinander und richten unsern
beruff und empter aus. Das gehet alles aus des mannes munde. Do weiss
ich den, wen ich hore und wem 

[Seite 568a]

[Die 5. Predigt am Sonnabend nach dem 19. Sontag Trinitatis] 568b

H] ich nachfolge. So spricht den gott: wen du den man Christum horest,
so horestu mich und, wen du mich dan gehort hast, was du darnach thust
in deinem stande unnd beruff, das ist fein unnd recht, den mein sohn
hats also geordent unnd befholn. Dis ists, das Er saget: ‘SO IHR MICH
KENNETET’, als solt Er sagen: ihr wisset nicht, was Er sonst will oder
wie Er gesinnet ist, sondern durch mich werdet ihrs horen, der ich Zu
euch gesanth bin, der ich euch predigen soll, wen ihr mich aufnemet unnd
horet und henget euch an meinen mundt, so werdet ihrs alles lernen.
Schlaget ihrs aber in windt und saget, wie die Juden sprechen: ‘WO IST
DEIN VATER?’ so seidts gewiss, das ihr den vater nicht kennet. Den ihr
höret den Bapst, Turcken unnd die Munche, dan heissets: wen ihr mich
nicht wolt hören, so kennet ihr mich und den vater nicht, wisset von
gott noch Christo nichts. Den Er ist drumb kommen, das Ers uns sagen
soltte.

Drumb so ists alhier alles drumb zuthun, das man Christum Erkenne und
ein Christ nichts wisse von gott ohne Christo und was im sonst zur
seligkeit von nothen ist, und sonst gegen allen predigern und gedancken
die augen zuschliesse und sage: Jch hore keinen prediger, neme auch
keinen gedancken ahn, fallen sie mihr ein, so lasse ich sie wider
ausfallen, Christum hore ich, was der mihr saget, gegen dem andern
alzumahl stopfe die ohren zu und spreche: Es ist alles eittel plauderej,
wasche hin und hehr, ich hore es nicht, bringe mihr aber dieses 

[Seite 569a]

[Die 5. Predigt am Sonnabend nach dem 19. Sontag Trinitatis] 569b

H] mannes gedancken unnd spruch hehr, so will ich dich horen, Das ander
alles mag sich trollen.

Das ist der beschluss der predigt fur dem gotteskasten zu Jerusalem. Und
itzt wollen sie auch wissen, wer Er sei, zuvohr seindt sie bei dem vater
gewesen. Dasselbige wollen wir itzt lassen anstehen und sparen biss auff
ein ander mahl.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

[Bl. 108 b]� DIE SECHSTE PREDIGT 

UBER DAS ACHTE CAPITTEL 

IOANNIS GEPREDIGT 

von D. M. Luther am 28. tage 

Octobris.

1530

[Seite 569a] [Die 6. Predigt, am 28. tage Octob:] 569b

Wir haben nechst gehort wie der Herr geantworttet hat den Juden auf die
frage, da sie ihn fragen: ‘WO IST DEIN VATER?’ und Er wil sie nicht
ferner lassen flattern mit ihren gedancken und weitter jrre gehen und
rucket sie herumb und spricht: Wer den vater wil kennen, der wirdt darzu
nicht kommen, Er hab den mich, Jch lass kurtzumb euch nit spaciren mit
Euern gedancken, ‘WER MICH NICHT KENNET, DER KENNET DEN VATER AUCH
NICHT’. Er wil sie nicht lassen umbhehr klettern, den vater mit ihren
gedancken zu suchen, sondern trift die ban, lest sich nit herauss
fhuren, wil, das man das mundliche wort sol horen, wer das nicht wil
horen, lernen oder ihme gleuben, der sol nimmermehr ettwas haben. Folget
im text:

‘UND NIEMANDS GRIFF IHN, DEN SEINE STUNDE WAHR NOCH NICHT KOMMEN.’

[Seite 570a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 6. Predigt, am 28. tage Octob:] 570b

H] Er Zeiget an, das der Herr so kuhne unnd keck gewesen sej, das Er
solches fur den hohenpriestern gleich im Tempel zu Jerusalem, do sie
Regirtten und ihnen todten woltten und doch nicht durften. Wen ers doch
irgendts in der wusten gepredigt hette oder es heimlich bei guthen
freunden geredet, so were es nicht gross wunder. Aber das Ers alhier auf
ihrem predigstuel im Tempel zu Jerusalem in der heuptstadt redet, do die
phariseer unnd schriftgelerten regirtten, das ist eine sonderliche
grosse kunheit gewesen, Sonderlich, das Er predigte, Er sej Lux mundi
und ausser ihme sei es alles eittel finsterniss, Jtem dem teuffel und
tode undterworffen. Nun solche dieng sagen und sich also mit ihnen zu
scheltten, das hat ihnen wehe gethan, ist ihnen auch sehr verdriesslich,
das Er sie also verdammet und verfluchet, ihr ding alles aufhebet, den
tempel, das gesetz unnd gantzen gottesdinst, so im Judenthumb wahr. Sie
soltten ihnen darob mit zenen zu stucken zurissen haben und sie hettens
gerne wohl gethan, aber sie mussens lassen, solches leiden und horen,
das ihr ding mit dem tempel und gesetz nichts sei. Wer keck ist, gehe
gen Rhom und thue es auch.

‘ABER SIE GRIFFEN IHNEN NICHT.’

Damit zeiget Joannes an, das unser Herrgott uber seinem wort helt und
uber seinen predigern. Ob es gleich der welt leidt ist, so lang es ihnen
gelustet, biss das die stunde kompt, wen aber die stunde da ist, 

[Seite 571a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 6. Predigt, am 28. tage Octob:] 571b

H] so sei ihnen da ein pflock gesteckt und trotz gesetzt, das sie ihme
ein leidt theten, als alhier prediget Christus im Tempel und spricht
gott: Schweiget, ihr schriftgelertten stille und lasset ihnen zu
frieden. Das kan gott thun und beweisets alhier, das Ers thun wolle und
konne und die seinen Erhaltten vor allem unglugk.

‘ICH GEHE HINWEG UND IHR WERDET MICH SUCHEN.’

Das ist eine Erschreckliche predigt und ein schendlich Valete, das
greulich lauthet, und man sihet, das Es dem man ein Ernst ist gewesen,
der mit grossem fleiss und treuen gepredigt hatt. Aber man mag schreien
biss an den todt und, wen man tausent meuler darzu neme unnd gebrauchte,
wie man wolle, so ist die welt taub und horet nicht. Es ist alles
vergeblich. Aber wen die welt nicht will horen, so sei sie billich
verdampt, wer kan darfur? Got sendet seinen sohn den Juden, der in
dieser stadt Jerusalem so fleissig gepredigt hatt, und Joannes der
Teuffer hat auch gepredigt, noch woltten die Juden sie nicht horen.
Drumb werden sie billich verdampt.

Also predigen wir itzt auch, aber do hilft kein predigen, die welt wil
nicht horen, sie wils Erfharen unnd nicht gleuben. Aber umb der
ausserweltten willen und die es horen und gedencken selig zu werden, do
muss man predigen und es sagen. Die Rottengeister und andere mogen
horen, was der herr alhier sagett: ‘ICH GEHE HINWEG UND 

[Seite 572a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 6. Predigt, am 28. tage Octob:] 572b

H] IHR WERDET MICH SUCHEN’. Droben im 7. Capittel hat Er auch gesaget:
Jch bin noch eine kleine Zeitt bei euch, ihr werdet mich suchen und nit
finden. Dass sind trefliche wort und wir haben sie droben auch
gehandelt, Er wil sagen: Jch gehe hinweg zum vater, Jch bin hie gewest
und hab gepredigt mein wort und allen angebotten, was mihr der vater
befholn hat, nemlich Das Ewige leben, vergebung der sunden und Erlosung
vom tode und Ewiger verdamniss. Jch bin undter euch ein prediger gewesen
und habs euch gesagt, wolt ihr nun nicht, wolan so bleibt also, ICH GEHE
HINWEG, Bleibet, wie ihr seidt, so wil ich auch bleiben, wer ich bin.

Das ist aber Erschrecklich, wen Er hinweg gehet, den Er nimpt mit sich
das Ewige leben und seligkeit und alles, was gott den seinen geben will,
und lest dargegen hinder sich den todt, teuffel, sunde und alles
ungluck. Man sihet solches itzt an den Juden, die diese predigt
verseumet und die trostlichen prediger, so gott gesanth hatt den Juden,
haben gedoedtet. Es ist nit einer undter ihnen, der do kontte sagen, wie
man leben soltte das man selig wurde. Wie im Bapstumb Er auch weg ist,
es ist nit einer, der do kondte einer seelen Erretten. Wie es unsere
Rottengeister und die widderteuffer nit lernen konnen.

Also seindt wir mit unser grossen undanckbarkeit und verachtung
gottliches worts auch auff der bahn und 

[Seite 573a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 6. Predigt, am 28. tage Octob:] 573b

H] wen das heuflein hinweg ist, das itzt seuftzet, lust und liebe zum
Euangelio hatt, und der kern aussgeschelet ist, so wirdt man darnach
auch prediger haben, die nicht eine seele erhaltten, leren noch trosten
werden konnen. Es ist Erschrecklich, wen Er saget: ‘ICH GEHE
HINWEG’, Dan wen Er weg gehet, so gehet mit hinweg gottes Erkentniss,
der verstandt der tauffe und abentmals, Das man nicht weiss, was gott,
was leben, gerechtigkeit und seligkeit ist, Oder wie man von sunde und
tode solle loss werden. Es gehet alles mit hinweg und wird Erger oder je
so bose, als es zuvohr wahr.

Das ist noch Erger, das Er saget: ‘IHR WERDET MICH SUCHEN UND NICHT
FINDEN’. Ja, das man in suchen soll und nicht finden, Das ist
wunderlich, ist der doch so barmhertzig und gnedig und verheisset:
‘WER DO SUCHET, DER WIRT FINDEN, KLOPFT AN, SO WIRT EUCH AUFGETHAN’.
Wie solt man ihnen den nicht finden und antreffen, wen man ihnen
suchete? Es ist gahr widder einander, das Er saget: ‘Jhr werdet mich
suchen unnd nicht finden’. Es ist ein jemmerlicher handel und
Erbermlich dieng, wen Er weg gehet, das man ihnen suchet und ein
verlangen darnach hatt und man wolt ihnen gerne haben, aber man kan ihn
dennoch nicht finden oder man werde ihnen nit kriegen. Man kan in der
heiligen schrifft nichts greulichers predigen. Er spricht: Jetzt, weil
ich hie bin und biets euch an, ihr habt den jharmarckt fur der thuer, So
wolt ihr mich nicht haben, creutziget mich unnd stost mich zur stadt 

[Seite 574a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 6. Predigt, am 28. tage Octob:] 574b

H] hinaus. Aber wen ich hinweg kommen werde, so werdet ihr mich hundert
Ellen tief wollen aus der Erden graben. Aber ihr werdet mich nicht ein
harrbreit finden.

Nun Christum suchen ist hulffe, gnad, leben, trost, heil, seligkeit,
Erlosung vom tode, sunde, teuffel und hellen suchen, Christum zu einem
Erloser haben, Ja alles, was Christus ist, suchen und dorumb Er in die
welt kommen ist. Und itzt suchen ihnen die Juden, den wie fasten,
bethen, lesen, predigen, geben und thun sie? unnd bemuhen sich uber die
massen sehr und suchen, wie sie selig werden mogen. Aber solche muhe
solle alle vergeblich und verloren sein. Das ist Erschrecklich, das
diese grosse muhe fur gott und seinem gottesdienst solle alle verloren
sein. Er spricht nicht: Jch gehe hinweg und ihr werdet den teuffel
suchen, bose werck thun, huren und buben leben fhuren, Nein, sondern ihr
werdet anheben und mit treflichen wercken das zu Erlangen, was ich bin,
Aber es wird alle muhe und arbeit verloren sein.

Das haben wir an den Juden und auch im Bapstumb gesehen, Jch bin ein
Munch gewesen und habe des nachts gewachet, gefastet, gebetet und meinen
leib zucastiret und zuplaget, das wir gehorsam hieltten, keusch lebeten.
Der hat man mehr undter pfaffen, nonnen und Munchen gefunden. Jch rede
von den frommen und rechtschaffenen munchen, denen es ein Ernst gewesen
in der welt, und nicht von den huren und buben, die im unzuchtigen,
losem leben gesteckt sindt, Sondern, die es ihnen haben lassen saur
werden als 

[Seite 575a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 6. Predigt, am 28. tage Octob:] 575b

H] mir, und sich zusucht und zuplaget, haben das wollen Erlangen, was
Christus ist, auf das sie selig wurden. Was haben sie damit aussgericht?
haben sie ihn funden? Christus saget alhier: ihr werdet in Ewren sunden
stecken bleiben unnd sterben.

Das ist ein Erschrecklich urtheil, solche grosse arbeit und werck also
dahin zu werffen, und das Er spricht: kom ich hinweg, so lauffet, gebet,
bauet, stiftet, was ihr wollet, fastet euch auch gleich zu tode, wisset,
das Es alles vergeblich sej. Wir sehens auch an den widderteuffern, wir
kondten undter uns einen solchen gehorsam nicht aufbringen noch eine
solche andacht haben noch uns so viel kosten und gestehen lassen oder so
hart an unsern predigern hangen, als die widderteuffer thun und zu ihrem
glauben haben. Sie verlassen weib unnd kindt, gelt, guth, hauss und
hoff, lassens alles fharen, thun gleich, als weren sie unsinnig unnd
tholl. Die Sacramentschwermer thun auch alles so halstarrig und sindt
also feste. Den es heisset: IHR SUCHT MICH. Aber es wird nichts draus.
Es heist: IHR WERDET MICH NICHT FINDEN. Der bapst arbeittet und suchet
auch, was ich, Christus bin, aber Er wirdts nicht finden.

Jtzund hatt got seine gnad gegeben, das ein iglich dorff und stadt das
Euangelium und seine eigene pfarrherr, und habens umbsonst, Man darf
ihnen nicht viel geben, aber kondte die prediger lassen hungers sterben,
man thete es. Darzu helffen burger, baur und die vom adell getreulich.
Man 

[Seite 576a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 6. Predigt, am 28. tage Octob:] 576b

H] wil das Euangelium nicht mehr haben. Nun spricht Christus: ICH GEHE
HINWEG, wen ihr mich nicht wollet, so wil ich euch andere prediger und
pfarherr schaffen, die fur euch dienen sollen und, wen wir werden
gestorben sein, so werdet ihr dan ein mahl einen frommen prediger zu Rom
holen wollen und keinen finden, Jha man wird ihnen Zehen Ellen tief aus
der Erden graben und uber dem rucken tragen wollen, welchen man itzt
nicht leiden kan und nicht gerne ein stuck brots gibt, do ein Edelman,
burger und baur seinen muttwillen an ubet. Do wirdt man den nach ihm
lauffen, ihnen suchen, widergeben, arbeitten uber alle masse, aber
niemandts finden.

Jch habs oft gesagt, wils auch sagen, auf das ihrs nicht vergesset,
Diese stadt Wittemberg hat jherlich den Munchen mehr den Tausent gulden
gegeben, ohn was man den pfaffen gegeben hat. Es ist kein dorf so arm,
do eins ins ander gerechnet, nicht funff, sechs, acht oder Zehen gulden
den Munchen und pfaffen gegeben hette. Jtem, was hat das Mess haltten
gekostet und das man walfart zu S. Jacob gelauffen ist, Das war alles
Christum gesucht, aber war hinweg.

Nun Christus ist itzt auch noch vorhanden. Aber der Adel spricht: was
frage ich darnach? wen gleich kein prediger mehr vorhanden were, so
weiss ich wohl, das man selig und gerecht werde durch Christum, Jch darf
keines predigers. Jch weiss, wie ich selig werden und Christum anruffen
soll. Nun du wirst wohl sehen, 

[Seite 577a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 6. Predigt, am 28. tage Octob:] 577b

H] wie nutz und noth ein prediger sein wirdt. Es wird so heissen: ‘IHR
WERDET MICH SUCHEN’ etc. Wen Er doch alleine sagete: ICH GEHE HINWEG,
das were noch zu leiden. Aber Er spricht nicht: Jch gehe hinweg und ihr
werdet rhuhe haben und zu frieden sein, sondern Er setzet darzu. Den wen
Er weg ist, so haben wir aller erst ahn ihnen zu suchen, das ist das
Ergeste, wen das Euangelium hinweg ist, so folget das suchen, und wen
die itzigen lieben lehrer und welt dohin ist, so werden dan pfarherr
herkommen, die sie hundert mahl mehr beschweren werden, denen man auch
mit grossen wercken und unkostung wirdt gehorsam sein und folgen. Aber
es wird vergeblich sein.

Aber itzt wollen sie ihre seligkeit und leben nicht umb sonst haben, do
der sohn gottes spricht: Es hat mich mein eigen leib, leben, bluth und
todt gekostet, magstu es nicht umb sonst, das ich dich mit meinem tode
und bluthvergissen Erworben hab, so gehe hin und keuffe den teuffel umb
hundert tausent gulden, das Er dir predige, Dieweil du nicht wilst das
leben dir umb sonst geschenckt haben, so gehe hin und keuffe den todt,
und wer nicht will durch mich den himmel Ererben, der mag die helle mit
dem himmelischen feuer und grosser marter durchs gelt Erlangen und
haben. Das ist den recht, wie kan got anders thun? wil mans doch also
haben. Sie habens verweinet unnd verklaget, Es mag aus sein das weinen
und klagen, fhare immer hin zum Teuffel zu. Das heisset viel wege
anrichten unnd mancherlej 

[Seite 578a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 6. Predigt, am 28. tage Octob:] 578b

H] werck thun, mit grossen wercken umbgehen, die euch sollen helffen zum
Ewigen leben und das ihr mich suchet. Aber es wirdt nichts draus, und
spricht drauf:

[V. 21] ‘IHR WERDET IN EUERN SUNDEN STERBEN.’

Jhr solt und musset in euern sunden sterben, das ist greulich, das viel
suchen und Erfinden wege zum leben und mussen doch sterben, den alhier
ists abgesaget, das Er spricht: ihr werdet in Euern sunden bleiben und
sterben und mich nich nicht finden, wen da nicht bleibet Christus wort,
sondern es ist weggenomen. Da wird dan grosse heiligkeit ahngehen und
solche werck gethan werden, die da einen schein der heiligkeit unnd
kostlichen lebens haben. Aber das kostlich leben wirdt so viel schaffen,
das du nicht eine sunde damit leschen mochtest oder aus dem tode kommen,
sondern tieffer in dem tode stecken unnd sein. Das magstu wohl gleuben
und es also darfur halten, Es ist die wahrheit.

Aber die Juden unnd Turcken sprechen: Meinestu, das gott so ein
grausamer Tiran sej, das Er einen solchen hauffen volcks von sich dahin
stossen soltte und sterben lassen? Nein, wir suchen Christum, wollen
selig werden, sindt getaufft, leben keusch, sindt unstreflich nach dem
Eusserlichen wesen, das wesen sol uns von sunden Erlosen, selig machen
und gen himmel fhuren. Aber der text spricht nein und der man Christus
leuget nicht. Der einige man achtet sein wort so gross, das Er dargegen
so viel leuthe auff einen bissen fasset und nicht darfur ansihet so viel
hundert tausent 

[Seite 579a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 6. Predigt, am 28. tage Octob:] 579b

H] Turck, Juden, papisten und Rottengeister, macht sich unnutze, redet
mit geringen wortten von ihnen, Spricht: Jhr seidt wie ein spreu, aber
mein wort ist als ein felss. Also macht Er sich gross gegen so viel
mechtigs volcks, so ihnen nicht Erkennen, den das wortt ist mechtig und
kreftig, wers nicht gleuben will, mag es Erfharen, wie wahrhaftig es
sej, was ich sage.

Wer Christum nicht Erkennen wil, den lass man fharen, Er wird auch ein
mahl sagen: du meinetest auch, die welt und Rottengeister weren grosser
den mein wortt, aber ich sage nein darzu. Das ist hofferttig geprediget,
das Er spricht: ‘ICH GEHE HINWEG UND IHR WERDET MICH SUCHEN’, ABER
NICHT FINDEN ‘UND IN EUREN SUNDEN STERBEN’. Es sindt Einfelttige
wort, aber sie geltten der vergangenen, gegenwerttigen und zukunftigen
welt, das es alles in dem wort ist: Jhr werdet mich suchen und nicht
finden und in Euern sunden sterben. Da sindt grosse, treffliche und viel
leuthe von der welt ahnfang hehr dahin geschlagen. Es ist geringe dahin
geredet und sie geachtet, gleich wie ein funcklein gegen einem grossen
feuer ist und als ein tropflein gegen dem meer ist oder ein steublein
sein mochte gegen der sonnen oder gegen einem grossen berge.

Aber die welt kerets umb und gedenckt: wer bistu, Christe? Du bist ein
funcklein oder steublein, Aber wir Juden sindt ein gross volck, der
gantze stam der heiden, der Turcken und Juden, soltte der haufe nit so
viel 

[Seite 580a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 6. Predigt, am 28. tage Octob:] 580b

H] geltten als die Christen? Soltten wir nicht so viel sein als du,
Christe, der du predigest: wer do gleubet, der hats, wer do nicht
gleubet, der wirts Erfharen, Jtem wer an Christum gleubet, der wirdt das
Ewige leben haben. Dan wen sonst der Christus weg ist, so ist
beschlossen, das da eittel gerichte sej. Aber ausser dem glauben an
Christum geschehen grosse gottesdinst, grosse stiftung und grosse werck,
viel treflicher, gelartter leutthe werden monche und werden grossere
ding bej denselbigen, die von Christo abfallen, ausgericht, den die
Christen selbst thun, das sie also den man Christum werden suchen, aber
ausserhalb dem glaub nicht finden, sondern im gerichte bleiben und die
geringste sunde oder ein vergeblich wort nicht ausleschen konnen.

Das spricht alhier Christus, das nit eine sunde, wider deine noch eines
andern sie sollen versuhnen, Sondern sie sollen in ihren sunden sterben
und dem Ewigen tode und sterben nicht entlauffen. Wer hat das durffen im
Bapstumb predigen und sagen, das ein Kartheuser mit seinen grossen
wercken nit konne die sunde versuhnen? Jha sie haben nit allein ihre
werck verkauft, Sondern auch noch uberling gethan und ihre ubrige werck
andern mit geteilet. Aber Christus hebt alhier diese bruderschaften alle
auf und spricht, das sie nit eine sunde, wider deine noch anderern
versuhnen konnen und sollen noch einen augenblick vom tode Erretten,
sondern es soll alles verdampt sein.

Das ist eine Zwifache straffe und gehet recht Zu, das man alhier auf 

[Seite 581a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 6. Predigt, am 28. tage Octob:] 581b

H] Erden gemarttert unnd geplaget wirdt mit hartter und doch
vergeblicher heiligkeit, das sich des Teuffels mertterer alhier selbst
marttern und darnach dort des teuffels Ewig sein mussen. Den wir wollen
mit daucksagung und frolichem hertzen den herrn Christum nicht annemen,
auf das man mochte friedlich leben, heilig und selig sein. So hab man
nun unruhe mit dem heiligen leben, das man sich zu tode marttere, so man
sonst fein im friede kondte dohehr gehen, das ein jeder in seinem stande
thette, was Er hette ausszurichten. Aber es hilft nicht und mussen
darnach zu der leiblichen plage auch das Ewige hellische feuer haben.
Ein Monch hat ihm wehe gethan im kloster, aber wen Er stirbt, so ist Er
hie und dort verdamptt.

‘WOHE ICH HINGEHE, KONT IHR NICHT HINKOMMEN.’

Jhr werdet, mich suchen und dohin trachten, do ich hingehe, aber ihr
kondt nit hinkommen, dan die thure ist zugeschlossen, Es ist verworffen
alles, was ihr furnemet, Euer Erwehlete werck sollen nichts geltten, ihr
moget so heilig leben, als ihr wollet, so sols gahr nichts helffen. Das
ist eine Erschreckliche und greuliche predigt. Aber die welt kan eine
kunst darfur, sie hat aufgesetzt einen Adamantischen kopff und ein
Eisern und steinern hertz hat sie, ist verblendet und verstockt und
horet dieses alles nicht, Spricht: wo ist Christus hingefharen? Nun Er
ist aus diesem Zeitlichen und sterblichen leben, vom tode und allem
ungluck und anliegendt Erloset und 

[Seite 582a]

[Die 6. Predigt, am 28. tage Octob:] 582b

H] von der sunde in die gerechtigkeit gebracht, aus der helle in den
himmel und aus der verdamniss in das Ewige leben gefhuret und von allem
ubel zu allem gutem gebracht und sitzet nun Zur rechten handt seines
himmelischen vaters. Dohin werden die Juden auch trachten und dahin
wollen und Christum suchen. Aber sie werden nit konnen dohin kommen. Das
ist Zu hardt geredet, Der Bapst soltte diss Euangelium Johannis
verbrennen, den Er kans nicht leiden, das man zu ihme saget, Es sej
unmuglich, das man mit guthen wercken solle das Ewige leben Erlangen und
in himmel kommen. Aber sie gleubens nicht, sondern pochen also auf ihre
guthe wercke, das sie selbst nicht alleine dardurch wollen selig werden,
sondern sie wollen auch uberlinge werck haben, die sie der welt
verkueffen, das sie auch dardurch selig wurden.

Aber Christus spricht nicht alleine, Es sej schweer, sondern, das Es
unmuglich sej. Darumb huthe man sich fur fleisch und bluth, fur dem
unglauben und Rottengeistern und lerne ein Jeder Christum vleissig
erkennen, hoere die predigt des Euangelij und neme Christum ahn. Aber Er
sihet ihr wenig also thun. Derhalben so muss Er solche Donnerschlege
haben, darmit Er die hertzen, jha die gantze welt und die menschen
zuschlegt. Die Juden haben den Tempel gehabt und den grossen
gottesdienst, von gott selbst geordenet, das wahr kein schertz und es
wahr ein gross zeugniss aus der schriefft. Drumb wen du es gegen
einander heltst, das die muhe und arbeit, da sie tage und nacht gott 

[Seite 583a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 6. Predigt, am 28. tage Octob:] 583b

H] gedienet und noch darzu sich zustudiret und zu Erbeittet haben,
dennochs nicht allein soll vergebens, sondern auch unmuglich sein, das
man dardurch mochte selig werden. Und wem es im Bapstumb ist ein Ernst
gewesen, wie wir drinnen gewesen sein, dem dunckts seltzam, das alle
unser grosse arbeit vergeblich solle sein, do wir so gelauffen,
gestiftet und gegeben haben, und soll alles heissen verlorn und
unmuglich ding.

Aber es ist wahr, Es ist jha verlorn, wo got nicht am letzten Ende zu
hulffe kommen ist, und das man nicht im glauben an Christum gestorben
ist. Jch haltte es darfur, das viel leuthe in den klostern und sonst
gegleubet haben und Christum Ergriffen haben und dohin gerathen, das sie
gesagt haben: Ach mein lieber herr Jesu Christe, du bist mein heilandt
und haben verzweifelt an ihrem heiligen leben und guthen wercken. Darmit
sindt ihr viel Erhaltten worden. Und es ist eine guthe weise gewesen,
das man den sterbenden hat ein hoeltzern crucifix furgehaltten oder in
die handt gegeben, doran sie sich des herrn Christi leiden und sterbens
Errinnert und getroestet haben. Aber die andern, die auf ihre guthe
werck gebocht haben und stoltz gewesen sein, die seindt in einen solchen
himmel gefharen, do es zischet unnd brennet. Den sie sindt abgezogen
worden von Christo und haben seinen todt und leiden ihnen nicht
eingebildet, das sie dardurch leben soltten. Do ist der text wahr
worden, das Es NICHT 

[Seite 584a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 6. Predigt, am 28. tage Octob:] 584b

H] MOGLICH SEJ, das sie konnen dohin kommen, do Er ist.

[V. 22] ‘DA SPRACHEN DIE JUDEN: WIL ER SICH DEN SELBST TODTEN?’

Auff eine solche Ernste predigt gehort eine solche antwortt. Die gantze
welt, auch himmel und Erden solt billich fur diesen wortten Erschrecken,
Zittern und Erbiedemen, das alhier gesagt wirdt, wen der herr Christus
hinweg ist, so sej gewiss, das dan alles andere verloren sej. Es soltten
aufs wenigste die menschen, die unvernunfftigen thier und die Erde
darfur Erbiedemen. Aber sie werffen dargegen das maul noch auff und
spotten unser in die nasen darzu und es gehet noch bej dem lieben gott
auf den heuttigen tag also zu. Wen mans den papisten, Juden, Turcken und
der welt noch saget, so pfeiffen sie uns an, Sagen auch, wie die alhier
thun: WO WIL ER HIN? Ej wie honisch und spitzig seindt diese buben auf
solche Erschreckliche wortt, das Christus saget: ‘IHR WERDET IN EUERN
SUNDEN STERBEN’. Jtem ‘WO ICH HINGEHE, DO KONNET IHR NICHT
HINKOMMEN’. O, sagen sie, wer weist, wo Er hin wil gehen. Es ist
gleich, als wen wir itzt unsern Baurn sagen: Jhr sollet nicht so geitzig
sein und also stelen. Das ist ihnen eine lecherliche predigt. Oder das
man die Junckern und scharrhansen straffet, so schlagen sie es alles in
den windt, wie sie alhier auch thun. Sagen: wo gehet Er hin? wil Er sich
selbst umbbringen?

[Seite 585a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 6. Predigt, am 28. tage Octob:] 585b

H] Augustinus spottet der Juden unnd spricht: sie habens aus lautter
spott geredet. Sie haben es nicht aus einem Ernst gesaget. Den es ist
keine kunst sich selbst umbbringen, der weg wehr wohl Zu treffen, und
leider alzu viel treffen ihnen. Sondern es ist honisch und spottisch
geredett undt geanttworttet und lautet also: wie weit ists zur gnade?
oder wo ist der weg Zum himmel, do Er will hingehen? wir wollen auch
dohin kommen. So bitter unnd gifftig haben sie sein in die Zehne
gespottet. Das gehort darzu, das, wen man aufs heftigst und getreulichst
prediget, so mus Christus keinen danck verdienen noch haben.

Also gehets uns auch, wen wir den Bapst warnen unnd sagen: Hutet euch,
Es wirdt dreck regenen, so ists ihnen lecherlich unnd spottisch. Wen man
dem adel und baurn dreuet mit gottes Zorn, so sagen sie: kan man sonst
nichts predigen den vom gesezt? Nun wen wir guthe tage woltten haben, so
woltten wir nur predigen, das alle ihr dieng recht wehre, so wurden sie
uns gerne hoeren, aber wen wir ihn von gottes dreuung predigen, so sagen
sie, Man wolle sie regiren, pochen und trotzen, schlagens in windt.
Wolan, lieben bruder unnd Junckern, sehet Zu, wer den andern trotzet
unnd deuschet, Sehet zu, was der Turck und Bapst mit seinem spotten
Erlanget. Jch wils noch Erleben oder andere nach mihr, das die burger,
baurn und Edelleuth mit ihren spitzigen wortten das Erlangen sollen, das
die spitze sol dir so stumpf werden, das wider hautt noch haar von dir
uberbleibe. Las sie immerdar hin 

[Seite 586a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 6. Predigt, am 28. tage Octob:] 586b

H] spotten und einen reichen Baur, fursten oder Bapst sagen: was
prediget uns dieser narr? Sollen wir thun, was Er will? wir wollen wohl
so schier in himmel kommen als Er, wir wissen auch den weg gen himmel.
Ja, auf sammeten polstern, und do der weg ist mit seiden gepflastert, do
wollen sie sich hinauff waltzen, jha hundert jhar zuvohr gen himmel
kommen den ihr pfarherr unnd prediger. Der Bapst wil eher gen himmel
kommen dan wir.

Aber die Juden haben es Erfharen, wo seindt sie itzt? Christus sagets
ihnen: ‘Jhr werdet in Euern sunden sterben’. Sie wusten es dazumahl
auch wohl, wo Er hinginge, und kondten ihme spitzig gnug antwort geben
und die Zungen herausrecken. Jch meine, die spitze sej stumpf worden und
zubrochen, den die Juden sindt in die gantze welt zerstreuet unnd
Jherusalem zu aschen und gahr zu nichte gemacht. Es sindt die Elendesten
leuth in der weltt. Was haben die Juden verdienet unnd Erlanget, do sie
der propheten spotteten? Aber es halff nit, biss Er sie traff. Also
gehets itzundter auch Zu, Es ist verloren, Je hertter man straffet und
heftiger man prediget und vermanet, jhe stoltzer die leuthe werden.

Jch hab oft gedacht, Jch wolt das predigen gahr ahnstehen lassen, dan
die leuthe werden teglich hertter, spitziger und giftiger drauss,
deutens dohin, man wolle sie dringen unnd mit gewalt fassen, gehen hin,
seindt stoltz unnd trotzig. Nu far hin, du solt es treffen. Lieber
bruder, sauf, das du speiest und das dir der haltz 

[Seite 587a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 6. Predigt, am 28. tage Octob:] 587b

H] krache, jha der bauch, leib und leben krachen. Du wirst Christum
nicht deuschen. Cato spricht: Non me doctorem, sed te deceperis ipsum.
Es gilt eine guthe spitzen oder schantze. O Es ist ein schlecht ding,
sprechen sie, wo gehet Er hin? Also haben sie gespot und gehoent gegen
einander. Aber Christus sitzet zur Rechten seines himmelischen vaters,
sein reich das bleibet Ewig, sie aber seindt zustoben, zuflogen unnd
haben ausgespottet und konnen nicht mehr spitzige deiding reden.

‘ICH BIN VON OBEN HERAB.’

Es ist lecherlich geredet, aber gahr freundlich geantworttet, so
guthlich kondte ich nicht antwortten, sondern Er sihet weitter an einen
andern ortt und nimpt sich ihrer spitzigen reden nit an.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

� DIE SIEBENDE PREDIGT 

UBER DAS 

ACHTE CAPITTEL IOANNIS 

gepredigt durch D. M. Luther am 

Sonnabendt nach dem 21. sontag 

Trinitatis.

1530

[Seite 586a] [Die 7. Predigt am Sonnabend nach dem 21. Sontage
Trinitatis] 587b

Wir haben nechst gehortt, wie der herr zu den Juden gesagt hatt, ER
WERDE HINWEG GEHEN UND MAN WERDE IHNEN SUCHEN, ABER SIE WERDEN DOHIN
NICHT KOMMEN MOGEN, DOHIN ER GEHE, UND SIE DRAUF ANTWORTTEN: WIL ER SICH
TODTEN? Wolan das ist eine spottische antwortt gewesen, so sie gegeben
haben auf eine solche Ernste predigt, do Er saget: ‘IHR WERDET 

[Seite 588a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 7. Predigt am Sonnabend nach dem 21. Sontage Trinitatis] 588b

H] MICH SUCHEN UND IN EUERN SUNDEN STERBEN’. Leichtlich ist es
gesaget, das sie sollen bleiben in ihren sunden und im tode, und
einfeltig ist es anzusehen, aber also greulich und Erschrecklich ists
geredet, das Es nicht kondte greulicher sein, das Einer solte in sunden
und tode bleiben. Jtem so kondte man nit lecherlicher und honischer
antwortten, das sie sagen: wil Er sich selbst todten? Aber also sols
gehen, wen man der welt prediget, sie warnet und ihr die dreuung gottes
furhelt, das ihr werde ubelgehen. So sagen sie: AWE JHA, behut uns gott
fur dem dreuen unnd predigen, Es hat nicht noth, dreuet man, so lachen
sie, verheisset man, so gleubet sie nicht und keren sich nichts dran. Es
kondte Christus alhier hoher nicht dreuen. So werffen sie es herumb und
sprechen: O hie ist keine sunde noch sterben, Sprechen: ‘wil Er sich
selbst todten?’ Also gehets itzt auch zu, lieben herrn, lieben leuthe,
fursten, bischoffe, gleubet dem Euangelio, seidt from, unser herr got
wirdt drein schlagen und pestilentz oder krieg schicken, auch ketzer
unnd falsche lehre kommen lassen. So sprechen sie: lass kommen, wer gelt
genung zu Zelen hette, Die helle ist nicht so heiss, als man sie machet.
Solche antwortt ist dem herrn Christo widderfharen. Ob uns nun solche
antwort auch widderfehret, ist nicht wunder, Es mus nicht schaden. Die
also gethan haben und des herrn Christi gespottet, die habens wohl
Erfharen, was sie dran gewonnen haben, und die noch also spotten, die
werdens nochmals auch Erfharen. Aber sie sollen es nicht 

[Seite 589a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 7. Predigt am Sonnabend nach dem 21. Sontage Trinitatis] 589b

H] gleuben, biss sie es Erfharen und der glaube ihnen in die handt komme
und das sie im bluth schwimmen, dan werden sie rath und hulffe holen
wollen. Aber do wirt kein rhat sein, Es wirdt nicht helffen.

‘IHR SEID VON UNDTEN HEHR.’

Er trostet sich selbst und wil sagen: wen ich gleich susse oder saur,
sarf oder bitter predige, so hilfts nicht, ihr fraget nichts darnach. Es
reumet sich nicht zusammen, ‘ihr seidt von undten hehr’ und ich
komme von gott oben herab und sage euch die warheit, ihr aber
verachtets. Nun so sej es also, ihr seid von arth hehr boese geborn, so
spottet gnug, seidt muthwillig gahr sath, huret und bubet, raubet und
stelet, ihr sollets finden. Es wirdt ein mahl zur rechnung kommen, do
ich und ihr auch dabej sein werden, Jhr seid buben, die werdet ihr wohl
bleiben.

Diese wort saget Christus alleine, und wer ein Christen ist, spricht
auch also: ‘ICH BIN VON OBEN HERAB.’ Wer in der welt predigen soll
und andere from machen, und verfolget ihn, das Er sagen muss: wo sol ich
hin? der spreche: das ist alleine mein trotz und hohmuth, das ich von
got bin gesanth, Jtem mein ampt auch von got ist, Jhr aber redet und
thut nichts anders, dan wie ihr von der Erden geboren seidt, do sich die
leuthe nicht freundlich mit einander entscheiden und Christus und die
seinen sich alhier auch also vertragen. Es ging aber besser und 

[Seite 590a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 7. Predigt am Sonnabend nach dem 21. Sontage Trinitatis] 590b

H] lauthet auch besser, wen sich Christus also freundlich abmahlete, das
Er spreche: Jch bin Euer prediger, ihr seidt meine schueler, und das sie
sprechen: wir wollen dich horen. Sondern Er spricht: wir wollen uns von
einander scheiden, den ihr wolt immerdar mit Euerm leben und vernunft
kurtz hindurch, wie ihrs im sinne habt.

Also wollen der Bapst, die Monche und Bischofe auch hindurch, wie sie es
im sinne haben, und spricht alhier: Nun ihr wolts nicht haben und wollet
auf der Erden bleiben, So werdet ihr doch nicht umbsturtzen konnen, was
ich predige, Jch wil fur euch wohl bleiben, den Christum und das
Euangelium sollet ihr bleiben lassen. Lasset sehen, wer den andern
boche, ‘IHR SEIDT VON UNDTEN HEHR’ und ich bin nicht von der welt,
sondern von gott und oben herab. Diese wort scheiden uns fein wie sommer
unnd wintter und gibt einer dem andern kurtzumb urlaub. Er beuth ihnen
ahn den himmel und das Ewige leben, wen sie ihnen nuhn nicht wollen
haben, so dreuet Er ihnen, das Er den todt, sunde und das hellische
feuer ihnen lassen und geben wolle. Aber sie antwortten ihme so honisch
und spitzig drauf, geben ihme so eine unflettige, giftige antwort, Das
ich wohl selbst sagete: fhare hin, Es gilt mihr gleich, lass sehen, wem
es gereuet und wer den andern teusche, IHR SEID VON DER WELT UND ICH
NICHT. Es gilt freilich, so wirs balde sehen werden und, ob sichs gleich
verzeucht, so wirdt sichs doch wohl finden. Also sundert sich der herr
Christus von seinen Jungern und von dem volck, 

[Seite 591a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 7. Predigt am Sonnabend nach dem 21. Sontage Trinitatis] 591b

H] welches dan Erschrecklich ist, und spricht: Jhr seid da und ich bin
hie und, wens umb und umb kompt, so hab ich euch gesaget: ‘Jhr werdet
in Euern sunden sterben’. Das ist der beschluss derselbigen predigt.

Nun gehet eine Neue predigt ahn, das der herr spricht: ‘WERDET IHR
NICHT GLEUBEN, DAS ICHS BIN, SO WERDET IHR IN EUERN SUNDEN STERBEN’.
Unnd Johannes der Euangelist spricht, das sie diess wort nicht
verstanden haben, das Er die predigt vom vater angeruret hat. Er thut so
ein heftig, trotzig wortt, das Ers nicht gnung kan ausreden, das Er
spricht: Jhr mussets gleuben, das ichs sej vom vater, oder werdet
sterben. Es ist hoffertig geredet, das Er saget: Jch bin der man, an
mihr ligts gahr, wo ich nicht bin, do ists nichts. Und ihr sollet
wissen, wem ihr also lecherlich unnd spottisch geantworttet und angetast
habt. Jch wil nicht viel sterben noch todten, sondern wil ungestorben
sein. Es verdriessen ihnen die spitzigen wort und ist der herr Christus
heimlich Zornig, spricht: wolt ihr wissen, wer ich sej? ich bin gott und
es gahr mitt einander, thut, was ihr wollet, wen ihr nicht gleubet, das
ichs gahr sej, so seid ihr nichts und musset in Euern sunden sterben.
Also darf kein prophet, Apostel noch Euangelist predigen und sagen:
gleubet an gott und gleubet auch an mich, das ich gott sej, oder, thut
ihrs nicht, so ists alles mit euch verloren. Die Juden kondten sagen:
Meinstu, das nicht ein ander sej, der vom tode und sunde konne Erlosen
den du, das wir sollen an 

[Seite 592a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 7. Predigt am Sonnabend nach dem 21. Sontage Trinitatis] 592b

H] dich gleuben? Meinstu, das wir sterben mussen, so wir an dich nicht
gleubten? gleichsam als were ausser dir kein gott? wem gehort zu, das
die leuthe von sunden, todt unnd hellen Erloset werden den gott? und du
sprichst, du seiest derselbige gott.

Darauf spricht der herr Christus: DER BIN ICH, ‘wen ihr nicht gleubet,
das ichs sej, so werdet ihr sterben in Euern sunden’, Suchet sonst
gott hin und hehr, so ist doch kein leben den allein alhier, oder so ihr
alhier nicht bleibet, so seid ihr im tode. Das ist auf das aller
gewalttigste geprediget auf die spitzige, honische wort, so sie ihme Zur
antwort geben, das Er spricht: Jch wil euch sagen, wer ich sej, und das
ihr an mich musset gleuben oder Euer keiner wirdt in ewigkeit lebendig
bleiben. Diese wort mussen sie in sich reiben und in sich fressen, das
Er saget: werdet ihr von mihr nicht das leben haben und durch mich euch
von sunden Erlosen lassen, so seidt ihr des todts.

Nu Christus ist got, das prediget Johannes von ihme, den es kans sonst
keine Creatur sagen, das wort ist zu hoch, Es kans der Engel Gabriel
auch nicht sagen, das Er spreche: ICH [Luk. 1, 19] BINS, sondern muss
sagen: Jch bin gesanth von got zu dir, Jtem Er [Luk. 1, 19] spricht: Jch
stehe fur got und diene ihme. Aber der herr Christus spricht: Jhr musset
nicht allein sagen, das ich gesanth sej, sondern das Jchs sej. Was
heist: ICH BINS? das ist: ich wils sein unnd sols sein, Jch bins gahr
und an mihr ligts gahr. Euer gesetze, Moises und gottesdinst, Sabbath
&c.. ist nichts gegen mihr, Sondern ich 

[Seite 593a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 7. Predigt am Sonnabend nach dem 21. Sontage Trinitatis] 593b

H] bins und an mihr ligts gahr, ICH BIN nicht allein ein Apostel,
prophet, bothe und gesantther, Sondern ich bins, das wesen aller dieng
ist in mir. Zu diesen hohen wortten gehort glaube.

Es hebet aber Christus kurtzlichen mit kurtzen wortten auf Moisen, den
gottesdienst im Tempel, alttar, opfer, pfaffen, Monch, Mess, Orgel und
Casell und was do fur heiligkeit und weissheit auf Erden sein mag, und
spricht, der weltt weissheit, macht und gewalt sej nichts und, wen wir
gleich dasselbige alles haben, was man zu Jerusalem in der stadt und
tempel hat haben sollen, und do man noch dem gesetz Moisi gelebt hatt,
oder das man thut, was die welt aus allen ihren kreften thun kan, so
ists doch alles nichts. Es ist alzumahl des teuffels und todes, Es ist
da kein leben, gerechtigkeit noch seligkeit Erlangen, Man habe den mich.
Das heisset auf einen augenblick wegwerffen alles, was do heisset: WER
AN MICH NICHT GLEUBET, DAS ICHS SEI. Den bej mihr stehets gahr, leben
und todt, sunde und gerechtigkeit, gott und teuffel, himmel und helle.

Also wirft Ers alles undter Christum und sondert von einander, was in
diesem leben von heiligkeit und weissheit ist, von dem herrn Christo und
saget: wir mussen etwas anders haben den das gesetz Moisi und unsere
guthe werck, und spricht: ICH BINS. Aber es verdreust die Juden warlich
sehr, das Er so treflich hoch sich machet, Zuvohr hat Er hoenisch sie
abgeweiset, aber itzt spricht: Es ligt gahr an mihr 

[Seite 594a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 7. Predigt am Sonnabend nach dem 21. Sontage Trinitatis] 594b

H] und sol kein got sein und mihr sonst nichts helffen, Es sej dan, das
ich an ihnen gleube. Do sagen sie: wer du? ‘wer bistu den?’ Es hat
sie hardt verdrossen, das kein got helffen solle, wo Er nit sej, Er
heisse, wie Er wolle, und geben widderumb antwortt: ‘wer bistu den?’
Es ist gahr spitzigk. AWE jha, Es solt wohl wahr sein? wer seid ihr,
lieber Juncker Jesus? wo kompt ihr hehr? seid ihr nit von Nazareth
geborn? von Maria und Joseph Leichnam? wie ein hoher man seidt ihr? Sags
uns, wen du sprichst, du seiest, du bists, so werden wirs wissen, das du
es seiest. Aber der herr Christus fasset es gahr zusammen und gibt ihnen
eine heimliche verborgene antwort und es ist eine rechte antwort auf
sie, und sie wustens damals nit, das Ers von gott dem vater redete, Er
prediget, das Er warhaftiger got sej, und spricht: Es duncket euch
lecherlich sein, das ich sage, wer ich sej.

[V. 25] ‘UND JHESUS SPRACH: ERSTLICH DER, DER ICH MIT EUCH REDE.’

Sie soltten wissen, das Er vom vater sej und warhaftiger gott were, so
spricht Er: fraget ihr, wer ich sej? Jch sage Euch: ‘Erstlich der, der
ich mit euch rede’. Er wil ihnen die Ehre nicht thun, das Er sagete,
wer Er were, dan man sols den Juden und spitzigen kopfen auch nicht
sagen, wan du got und, was got sej, mit deinen spitzsinnigen gedancken
wilst begreiffen, aussmahlen, verstehen und Erkennen, da wird nichts
aus. Er 

[Seite 595a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 7. Predigt am Sonnabend nach dem 21. Sontage Trinitatis] 595b

H] wil durch keine andere vernunft, den allein durch sein wort Erkanth
werden. Niemandts sol mit unserm herr got Zu thun haben als mit den
gedancken, den das ist gewiss der teuffel und das thun auch alle
Rottengeister. Ein Cartheuser mahlet ihme got abe, den Er lieb hab in
seinem herem kleide. Ein parfuser gedenckt, das Er seinen strick lieb
habe. Aber du wirst gott nicht mercken, denn wie Er alhier saget: wiltu
wissen, wer ich sej, So hab ich gesaget, Jch sej der ‘Erstlich, der
ich mit euch rede’. Aber also werdet ihr mich nicht Ergreiffen, ich
wil ungefangen sein.

Er spricht: ICH BIN DER ‘ERSTLICH, SO ICH MIT EUCH REDE’. Diese wort
haben auch eine Emphasim, Jch bin nicht allein Euer schopfer, sondern
auch Euer prediger, ihr sollet darmit Zu frieden sein, das ich Euer
prediger bin. Jch bin kommen und gesanth Zu euch nach den verheissungen
in den propheten, das ich euch predigen solle, der bin ich. Wen ihr nun
meiner predigt werdet folgen und mich horen, so werdet ihrs Erfaren, wer
ich bin. Aber wen ihr mich nicht horen woltt, so werdet ihrs nit
Erfharen, wen ihr mich hoeretet, so kennet ihr mich. Aber sie sagen: wo
ist dein vater? und wer bistu? Er wil sie ausserhalb dem gottlichen wort
mitt ihren gedancken nicht fladdern lassen, Sondern sie sollen kurtzumb
zuvohr ihnen horen und sein wort fassen. Den ausserhalb und ohne dem
wort sollen sie nichts wissen und den vater nicht kennen. Er spricht: 

[Seite 596a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 7. Predigt am Sonnabend nach dem 21. Sontage Trinitatis] 596b

H] Jch bins gahr, an mir ligts alles, Got und den vater werdet ihr nicht
kennen noch haben, es sej dan, das ihr mein wort horet.

Drumb, wil Er sagen, so vermane ich euch, das man bej dem wortt bleibe,
wen man von dem wort fellet, so kompt dan der teuffel und machet so
schone, liebliche weise und heilige gedancken, wie die widderteuffer und
alle schwermer haben. Aber es ist eittel irthumb und blindheit. Den sie
fassen und Ergreiffen unsern herrn got mit ihrem dunckel und gedancken.
Aber es heisset: Du solt von got nichts wissen noch ihnen Erkennen, du
horest dan zuvor den man und nimpst seine predigt ahn, dan wirstu durch
diese wort fein lernen, das got der vater seinen sohn Jesum Christum
gesanth hat in die welt, der fur dich gestorben ist. Wer nun also ins
wort gefasset ist und der bej dem wort bleibet, der ist Erhaltten und
Erkennet Christum. Wer aber aus dem wort fellet, der ist verloren. Und
wil alhier sagen: Jhr sollets nicht Erfharen, wer ich sej, Es sej den
sache, das ihr mich fur Euern prediger Erkennet. Den ich bin Euer
prediger, ich hab den befhel und das ampt, das ich euch predigen soll,
Jch hab euch gesaget: werdet ihr mich nicht horen, so werdet ihr in
Euern sunden sterben, gleubet ihr aber an mich, so habt ihr das Ewige
leben. An diese wort halttet euch, last sie wahr sein, was ich euch
sage, Dan so werdet ihr Erfharen, wer ich sej, wen ihr meine wort fasset
und gleubtet, was ich euch sage, nemlich, das ich Euer prediger sej. Dan
wirdt der heilige geist durch 

[Seite 597a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 7. Predigt am Sonnabend nach dem 21. Sontage Trinitatis] 597b

H] meine wort kommen und es Euch lernen. Sonst spottet ihr mein und
sprecht: gnade Jesus, lieber Jesus, seid uns gnedig, wir wollen got ohne
dich wohl treffen unnd finden, Aber ihr werdet fheilen. Das heisset: Jch
bin, der ich bin, und ihr werdet in Euern sunden sterben, wo ihr nicht
an mich gleubet. Es ist gnug gesaget, das ihr wisset, wehr ich sej. Das
ihr nun weitter fraget, wer ich sej, so sage ich: Jch bin Euer prediger,
wen ihr mich nicht horen wolt, so lassets. Man mus mich horen oder ihr
seid des teuffels.

Also konnen wir prediger auch sagen, nicht, das wir sprechen: ICH BINS,
sondern sagen, wer Christus sej unnd wie man unserer predigt glauben
solle. Wer nun das nicht thun wil, der lass es. Und sprechen ferner:
werdet ihr nit gleuben, was wir euch predigen, so werdet ihr in Euern
sunden sterben. An mich gleubet niemandts, aber an Christum, den wir
predigen, an den mus man gleuben. Drumb konnen wir den trotz und Zorn
auch austehen und sagen: farhet hin, ihr gesellen, die ihr so spitzig
seid, wir sindt prediger und predigen von dem, der do alhier spricht:
ICH BINS. Jch kan nit von mir sagen: werdet ihr nicht an mich gleuben,
so werdet ihr sterben, sondern ich predige von dem, der Zu den Juden
also gesagt hat, mich durst ihr nit horen noch Erkennen, wolt ihr den
nicht horen, so fharet hin.

‘ICH HAB VIEL VON EUCH ZU REDEN UND ZU RICHTEN, 

[Seite 598a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 7. Predigt am Sonnabend nach dem 21. Sontage Trinitatis] 598b

H] ABER DER MICH GESANTH HAT, IST WARHAFFTIG.’

Er trostet sich selbst wider diese grosse bossheit und spricht: Jch hab
viel Zu sagen, Zu predigen und Zu richten von euch und mus manche grosse
predigt thun, von grossen sachen reden und richten. Es ist eine
heimliche antwort, so Er den schelcken gibt, darmit Er sich selbst
seines ampts trostet. Als wen ich sage: Christus ist gesanth. Kompt ein
prediger undter ein gross volck, das do einen grossen vortheil hat. Es
hat den got, der in der schrift gegrundet ist, und der gottesdienst
aufgericht durch Moisen und die propheten, unnd durch mirackel
bestedtiget, und Er wil gleichewohl dieses alles umbstossen, und Er
spricht: wie will ich euch zusturmen, ich wils alles umbstossen, Jch hab
macht alles umbzureissen und hinweg Zu werffen. Jch wil viel dieng
abreissen, ein unlust anrichten und nicht allein die tauben und kremer
vor der kirchen weg thun, sonder auch den tempel, opfer, heiligthumb,
pfaffen, konige, fursten und Moisen selbst und was ihr habt, ich wil sie
richten unnd verdammen.

Also machet sie unser herr got mit ihrem spotten je Zorniger, das sie
noch deste durstiger und trotziger werden, und spricht: Jch wil
predigen, das wider Jerusalem noch eine maur, kein stein auf dem andern
noch einiger stecken noch nichts bleiben soll. Also wil ich mich mit
Euch spottern Zu predigen, Jch wil predigen, das meine predigt soll
heissen viel unnd grosses gethan. Und ich meine auch, Er habs gethan, Er
hat durch seine Apostel sich Zu 

[Seite 599a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 7. Predigt am Sonnabend nach dem 21. Sontage Trinitatis] 599b

H] prediget, das nit ein stein, Ja nicht ein hahr breit, und nicht ein
steublein blieben ist von der stadt Jerusalem, vom priesterthumb, von
den konigen, vom reich, vom gottesdienst, Tempel und vom volcke. Ob wohl
dieser gottesdienst herlich bestedtiget war und got grosse leuthe darzu
gegeben, als Heliam, Hieremiam, Esaiam, die propheten und sie begnadet
mit grossen mirackeln, Das diess volck nur einen grossen vortteil hat
und sie es auch hoch haben aufgemutzet, das sie sich, die Juden sehr
brusteten Aber der herr Christus saget alhier: Jch wil so predigen, das
dieser stuck keins sol bleiben.

Also sprich ich auch Zum Bapst: O was hab ich noch Zu predigen und Zu
reden, das der bapst mit seiner dreifachen kronen und den bischofen, so
ihm nachfolgen, mit den fursten, Meintz, Heintz, Hertzog Georgen, alles
hinach Zum teuffel in abgrundt der hellen sollen. Das wil ich nicht
alleine predigen und bej dem wort bleiben, sondern ich wil auch richten.
Was frage ich nach Euer verachtung unnd spotten? Jhr solt mihr dennoch
das maul nit stopfen. Es sol nit also bleiben, wie ihrs im sinne habt,
sondern ihr solt Zu scheidtern und Zu boden gehen. Jch wil mich nicht
dran keren, das der tempel, die propheten und Regiment zu Jerusalem ist
und ihr also ein schon reich habt, werdet ihr nicht gleuben, so wil ich
von euch predigen, urtheiln und richten lassen, das Euer rhum, Ehre und
gottesdienst, alles soll hinweg kommen.

[Seite 600a]

[Die 7. Predigt am Sonnabend nach dem 21. Sontage Trinitatis] 600b

H] Das kondten sie nit gleuben, Es wahr ihnen ein unmuglichs. Also
gehets noch Zu, allein das Er ein vortteil hat und spricht: ICH BINS.
Dasselbige sagen wir nit, wie Er spricht, Sondern wir sprechen nur: wir
sindt Euer prediger. Drumb sol Euer Mess, ablas, fegfeuer und andere
geuckelwerck des bapsts alles hinweg, Das sagen wir auch, also urtteiln
wir. Aber sie spotten unser, aber lachet nur frej, Christus antworttet
drauf:

[V. 26] ‘DER MICH GESANTH HAT, IST WAHRHAFTIG UND, WAS ICH VON IHME
GEHORT HAB, DAS REDE ICH FUR DER WELT.’

Es hat keinen schein gehatt unnd ist lecherlich gewest, das der arme
Jesus sich undterwindet einer solchen predigt, wie es dennoch auf den
heuttigen tag sehr lecherlich ist, Das so grosse konige, der Turcke und
so viel gelartter leuthe sich gegen dem Euangelio demuttigen sollen und
dem wort gottes zufallen, Es ist spottisch, Aber es heist: ‘DER MICH
GESANT HAT, IST WARHAFTIG’. Das ist das siegel, so Christus drauf
drucket und sich darmit trostet. Also konnen wir auch sagen: wolan,
lieber Bapst, bischoffe, burger und baur, wir haben euch geprediget und
euch gerichtet, haben von Euch viel zu sagen. Lasset uns umb sonst euch
nicht dreuen, was gilts? es ist die wahrheit, Es sol dennoch geschehen
und niemandts wirdts hindern konnen. Dan der mich gesanth hat, der
vater, der hats geheissen, der hat mihr sein wort gegeben, Jch wil
sehen, ob der droben sol ein 

[Seite 601a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 7. Predigt am Sonnabend nach dem 21. Sontage Trinitatis] 601b

H] lugener uber euch werden. Jch troste mich des und boche drauff,
Zornet ihr und verachtet die prediget, wie ihr wollet, spottet unnd
lasset uns dreuen, gebt ihr aber nichts drauff, Es soll dennochs
geschehen, wens euch allen gleich leidt wehre. Jch wil sehen, ob Er, der
mich gesanth hat, wolle ein lugener werden oder ihr.

So sage ich auch. Es Zorne Bapst, bischoff oder keiser, lass sehen, was
sie machen, was konnen sie? lass sehen, ob sie den Zum lugener machen
werden, der uns gesanth hat, Jhr sollet ihnen aber mihr wohl lassen
bleiben, ihr seid burger oder baur, Ja die fursten unnd Rottengeister in
aller teuffel namen, und sagen: wer do nicht wil lachen, der lass Es.
Last sehen, der uns gesanth hat, der vater ist wahrhaftig, wir sagen: Es
schadet nicht, spottet, lechelt, verachtets, hoenets, machet euch unnutz
gnug, Jhr werdet got nicht Zum lugener machen. Es wirdt die Zeit kommen,
das ihr nicht lachen werdet, wir wissen, das Es gottes wort ist.

Also gehets uns schendtlich, wir mussen ihr spotten, lecheln und hoehnen
leiden. Wen einer nun das sihet, mocht Er sagen: predige der teuffel,
Jch wil das predigen lassen, das hertzleid haben, gewinnen wir doch
nichts dargegen, das man unser nur spottet und einen fortz dargegen
lesset, wen man hoch dreuet, so lassen sie dargegen einen fortz. Aber
sage du: lieber Bapst, Der mich gesantt hat, ist kein lugener, was
gilts? Es wird dir in die handt kommen, was wir sagen, und der uns das
wortt gegeben unnd befholn hatt, der ist wahrhaftig. 

[Seite 602a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 7. Predigt am Sonnabend nach dem 21. Sontage Trinitatis] 602b

H] Aber da fragen sie nit nach, biss gott kompt und sie dan uber einen
hauffen liegen, do werden sie dan schreien. Aber got wird sagen: das hab
ich zuvohr gesagt und gewarnet, aber es hat nicht geholffen. Gott mag
uns behuten, wir bitten auch drumb, das wir nit solche spotter werden
und gottes Zorn Erfharen mussen.

Aber itzt wen wir gottes wort predigen und got uns trostet, locket, so
wirdt Er verachtet. Aber sie werdens auch als dan Erfharen und ich kan
sagen: Jch bin in gottes namen kommen und hab euch getrostet, aber ihr
habts verachtet. Drumb so moget ihr nun leiden ins teuffels namen. Er
wirdt nicht liegen. Jch kenne ihn so wohl, so wirdt er mein wort und
predigt auch nicht lassen Zu lugen werden. Er ist getreu, redlich unnd
wahrhaftig, was Er im sinne hat, das wirdt Er thun unnd niemandts
ahnsehen, das weiss ich. Dieweil Er mich dan hat heissen predigen, so
wirdt Er mich nicht lassen Zu schanden werden, Es ist sein wort, Er hat
mich gesant, Er wirdt mich nicht lassen Zum lugener werden. Sonst wolt
ich wohl im himmel blieben sein. Aber nun hat Er mir befholn sein wortt
unnd mich gesanth. Drumb so wirdt Er sein wort wohl schutzen und wirdt
wohl also gehen, wie das wortt dreuet.

[V. 27] ‘SIE VERNAMEN ES ABER NICHT, DAS ER IHNEN VOM VATER SAGETE.’

Sie waren toll unnd thoricht, sie horen, das Er warhaftig der sohn
gottes sej und, der gesanth ist vom vater als ein mensch, der da ihnen 

[Seite 603a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 7. Predigt am Sonnabend nach dem 21. Sontage Trinitatis] 603b

H] predigen soll. Aber was Er prediget und redet, als, das Er der sohn
vom vater gesanth sej, das haben sie nicht verstanden. Es ist bej ihnen
unvernehmlich. Sie verachten es. So trostet sich nun der herr Christus
und Johannes der Euangelist auch, das sie es nicht verstanden haben.
Also wen ich auch gleich lange predige und schreie, So muss ich auch
also letzlich beschliessen: Sie vernemen es nicht und fragen nichts
darnach. Sol man aber drumb aufhoren mit predigen? Nein, Lass sei
hingehen und sage: werdet ihr gott Zum lugener machen und das wort
gottes umbstossen und Christum weg reissen, so wil ich frolich mit ihme
umbgestossen werden, mit hernacher fallen und verloren sein. Jch bin auf
Christum getauft und durch ihnen zum Euangelio beruffen. Seindt die
bischoffe nun so starck, das sie Christum weg reissen und Er fallen
musse, so wil ich mit Christo in abgrundt der hellen gerne fallen und
mit ihme undtergehen, und mag der teuffel auf Erden bleiben, wir wollen
mit ihme fharen, ob Er gleich auch in die helle fhure. Aber fheret
Christus gen himmel, so wollen wir auch mitt. Und der vater hats nicht
gesaget, das Er in abgrundt der hellen solle fharen, sondern Christus
spricht: werdet ihr nicht gleuben, das ich der herr sej, so im himmel
sitzen werde, so werdet ihr alle sterben unnd fallen mussen. Do wollen
wir sehen, ob sie ihnen daselbst sollen umbstossen, sondern Er wird da
wol bleiben. Den der vater ist wahrhaftig.

[Seite 604a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 7. Predigt am Sonnabend nach dem 21. Sontage Trinitatis] 604b

� DIE ACHTE PREDIGT 

UBER DAS 

ACHTE CAPITTEL IOANNIS 

geprediget von D. Martino Luther 

am Sonnabendt nach dem 

23. Sontag nach Trinitatis.

1530

[Seite 604a] [Die 8. Predigt am Sonnabend nach dem 29 Sontage nach
Trinitatis] 604b

Wir haben gehort, wie der herr zu den Juden gesagt hatt: ‘Jch hab viel
von euch zu reden unnd zu richten &c.., aber der mich gesant hat, ist
wahrhafftig, und sie vernamen es nicht, und was dieser text wil, haben
wir gehort. Nemlich, das Er propheceiet und greift hinein, das Er wolle
das gantze Judenthumb und den gottesdienst Zu boden stossen. Er hab viel
Zu richten und werde viel mussen anders machen und ordnen und
bestedtigen. Das gilt dem gantzen gottesdienst und dem konigreich der
Juden. Aber es ist ein gross ding, das eine Entzele person sich nit
entsetzen soltte, 

[Seite 605a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 8. Predigt am Sonnabend nach dem 29 Sontage nach Trinitatis] 605b

H] so grosse, trefliche dinge umbzuwerffen, welches so lange gestanden
hatte und von gott selbst eingesetzt wahr. Den Moises hatte das
priesterlich ampt unnd das reich aus gottes befhel eingesetzet, und
Christus spricht alhier, werden sie nit an ihnen gleuben, so wolle Er
mit feusten drein schlagen unnd in die stiffel hinein fharen und es zu
boden stossen.

Den das urtteil mus gehen: Wer do nicht gleubet an mich, der ist
verdampt unnd verlorn, Er fej, wie hoch Er wolle. Drumb lasset Moisen
unnd die propheten unnd andere Euer lehrer unnd meister fharen, Jch wil
gahr mancherlej urtteil uber euch gehen lassen etc. Nun Es ist ein gross
ding, darfur eine Entzele person sich entsetzen durfte. Aber Er tröstet
sich damit unnd spricht: Dennoch mus es wahr sein unnd geschehen und mus
diesen lermen und Zerstoerungen anrichten. Dan der vater, der mich
gesant hat, ist wahrhafftig. Mein vater wirdt nicht liegen, den was ich
rede, das rede ich nicht von mir, der vater hat mirs gesagt. Drumb rede
ich auch also. Dergleichen konnen wir Eben auch sagen, wen alles wil
math und verzagt werden, das wir sagen: Es ist gottes wort, Es falle,
was nicht stehen will, und fhare immer hin, was nicht bleiben wil, da
ligt alles nichts dran. Es ist ein gross dieng, das umb des Jungen
mannes willen diess Judisch reich und der gottesdienst, das so herlich
gestifftet und geordent war, solle zu boden gehen. S. Paulus hat sich
auch drumb bekommert und dennoch must Er sagen: das wort ist wahr oder
es muss alles zu drummern 

[Seite 606a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 8. Predigt am Sonnabend nach dem 29 Sontage nach Trinitatis] 606b

H] gehen, dan der mich gesanth hat und mir befoln Zu predigen, wirdt
nicht liegen.

Also gahr zeucht Er sich in das wortt von dem grossen Ergerniss und von
dem schrecken, ja von der grossen verenderung des Reichs und des
Judischen volcks. Es ist sehr Erschrecklich, aber es gehet nicht anders
Zu, das ist kurtzlich beschlossen, wirdt man nicht gleuben, so wirdt man
verloren sein, den der mich gesanth hat unnd von dem ichs gehort hab,
der michs auch geheissen hat Zu predigen, der leuget nicht. Also saget
man itzt auch: wen der Bapst felt, so wirdt Deutschlandt undtergehen, zu
drummern und zu scheittern gehen, was kan ich darzu? ich kan es nicht
Erhaltten, wes ist die schuldt? Ei, sagen sie, wer der nicht kommen und
hette nicht geprediget, Da kan ich nicht fhur. Zu Rom haben sie auch
also gesagt: dieweil S. Peter und Paul in diese stadt kommen sindt, so
gehets alles zu scheidtern. Sonst da wir Zuvohr die abgotter anbeteten,
do gings uns wohl. Diess geschrej gehet itzunder noch also, das man
saget: Hette man das Euangelium nicht gepredigt, so were es nit so
gangen, sondern es were alles fein friedlich blieben. Nein, geselle, Es
soll noch besser werden, den Christus spricht: Jch hab noch mehr Zu
reden und richten. Die ursach ist, das ihr sollet diese predigt gehen
lassen oder ihr sollet nicht einen stecken behaltten, oder ein stein
auff dem andern bleiben. 

[Seite 607a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 8. Predigt am Sonnabend nach dem 29 Sontage nach Trinitatis] 607b

H] Und saget: diess wort hab ich nicht Erdicht, Es ist des vaters wort,
wolt ihr nun nicht dran gleuben und das wort nit leiden, sondern auf
Euerm wesen bleiben und dasselbige fort dreiben, so schau ich Zu, ob
gottes wort werde undtergehen, Ob ihr oder got gewinnen werdet, Jch mus
es gleichwohl predigen und nicht still schweigen unnd mus Zu dem
schrancken lauffen und tretten und euch beiden Zu sehen. Also lieffen
sie widder einander.

‘DA SPRACH JHESUS ZU IHNEN: WEN IHR DES MENSCHEN SOHN ERHOHEN WERDET,
DAN WERDET IHRS ERKENNEN, DAS ICHS SEI.’

Diese predigt ist dohin gericht, das Er zu ihnen saget: werdet ihr an
mich nicht gleuben, so werdet ihr undtergehen und in sunden sterben, Das
ist beschlossen und das urtteil wil ich noch weitter austreichen,
spricht Er, und wils mit Euch also machen unnd so viel handeln, das ihr
sehen solt, das ichs sej. Jch wil euch richten und ein gross wahres
urtteil uber euch gesprochen haben. Aber ihr werdet mich nicht Erkennen,
ihr musset mich den Zuvohr Erhohen, das ist: an galgen hencken und mich
creutzigen, Das ist Erhohen, an das Creutz werdet ihr mich schlagen und
dan sehen, das ich ein ander man sej dan, der itzt auf Erden gehet.

Das haben sie wohl verstanden, den sonst hat der herr droben auch
gesaget: wen ihr des menschen sohn Erhohen werdet, dan wil ich alle nach
mihr ziehen. Sie haben gehort, das Christus Ewig bleiben soltte und doch
in der luft am holtz Erwurget 

[Seite 608a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 8. Predigt am Sonnabend nach dem 29 Sontage nach Trinitatis] 608b

H] werden, und alhier saget Er: wen des menschen sohn wirdt Erhohet
werden, so werdet ihr Erkennen, das ichs sej. Das ist seltzam geredet,
Er dreuet ihnen, Er wolle sie Zureissen und, wo sie nicht an ihnen
gleuben, so wurden sie in ihren sunden sterben. Aber nun saget Er: Jhr
werdet mich nicht Erkennen, ich sej den Zuvohr Erhohet, gestorben und
undtergangen, als solt Er sagen, Er solle durch seinen todt alles
uberwinden, Nemlich den teuffel, die sunde und den todt, auch alle
gerechtigkeit, weissheit, macht, alles guthes und boses auf Erden solle
alles undter seine fusse gethan sein, und Er ein herr druber werden, und
drumb kondte der heilige geist nicht gegeben werden, Er hette es dan an
seinem leibe uberwunden und Zuvohr den sieg ausgericht und alles
uberwunde. Da am Creutz leget sich wider ihnen die hochste gewalt, die
groste weissheit, heiligkeit, reichthumb unnd stercke, ja alles, was
hoch war in der welt. Jtem unser eigen sunde, das gesetze, der todt,
teuffel, Moises mit alle seinem volck, das es alles auf und wider den
man sich leget, alles gutthe unnd bose leget sich widder ihn, das muste
Zuvohr geschehen, als sunde, todt, teuffel und helle Zuvor in seinem
bluth Erseuft, gefangen unnd uberwunden werden. Der todt greiff ihn ahn,
die sunde satzte ihm auch Zu als dem Ergesten ubelthetter auf Erden.
Aber der todt kontte ihnen nicht verschlingen, dan Er stunde von den
todten wider auff, Die sunde Ergreiff ihnen auch, aber sie kondte 

[Seite 609a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 8. Predigt am Sonnabend nach dem 29 Sontage nach Trinitatis] 609b

H] ihnen nit uberwinden. Also legten sich alle grosse herrn und prelaten
wider ihnen, aber sie kondten ihnen nit Erhaltten, Er stunde am dritten
tage von den todten wider auf. Drumb spricht der herr Christus: Jhr
gleubt itzt nicht, ich mus aber in kurtzem in mein Reich kommen und
Zuvohr in mein regiment kommen. Jtzt bin ich nur ein prediger, ein
Entzeler man und bin im predigampt, aber wen ich das gethan hab, das ich
von dem predigampt komme und von dem dienst Entbunden worden, so ich in
diesem fleisch unnd bluth hab thun unnd fhuren mussen, So solt ihr mich
darnach horen vom himmel herab, mit wunderzeichen mich sehen und
Erkennen, das ich der man sej.

Es gehet sonst in der welt also Zu, das, wer das kleine nicht mag und
verachtets, dem wirdt das grosse auch nicht. Sie woltten an Christum
nicht gleuben, da Er grosse wunderzeichen thete. Das war die weisheit
gottes, so musten sie an ihn gleuben, da Er gecreutziget wahr. Sie
woltten nicht gleuben, da Er in der hochsten weissheit ihnen
furgestellet wurde, hernacher mussen sie ihnen annehmen, do Er in der
hochsten thorheit ihnen furgestellet wurde. Gott wirdt gar nerrisch und
spricht: nun gleubt an ihnen. Christus liess sich Erstlich sehen als ein
prediger, ging einfelttig dahehr und bewiese sich mit grossen mirackeln,
aber sie woltten ihnen nicht haben. Darnach musten sie an den
gecreutzigten Christum gleuben.

Also woltten die papisten Johannem Huss nicht, itzund horen sie ettwas 

[Seite 610a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 8. Predigt am Sonnabend nach dem 29 Sontage nach Trinitatis] 610b

H] anders. Jtem itzund wollen sie nit leiden hundert bucher, so wir
schreiben, die voller weisheit unnd gotsseligkeit sindt, Hernach werden
sie gerne einen bogen wollen lesen oder das sie ein brieflein von unsern
schriften hetten. Drumb so spricht Er: Es wirdt nichts draus, dieweil
ich hie bin, ich mus da hindurch und alles uberwinden und aller herr
werden, wen ich durch den todt in mein reich kommen werde, so wil ich
mich mercken lassen, das ich ein herr bin und will den heiligen geist
senden und die kirche stercken und wunderzeichen thun, und dan sols
dahin kommen, das ich Erkennet und geprediget werde in aller welt, das
solt ihr nicht hindern und, wo ihr nicht gleubet, das ichs sej, So
sollet ihr druber Zu scheittern gehen und sterben in Euern sunden.

Er saget aber das nicht von seiner menscheit, sondern Er Zeiget an, das
Er auch wahrhafftiger got sej, wie den Johannes der Euangelist ahn
Zeiget und spricht: Sie haben ihnen nit verstanden, das Er vom vater
redett, das ist: das Er got were unnd vom vater gesant sej. Jch hab aber
oft gesaget, wen Christus spricht, sie konnen nicht leben, sondern
mussen alle sterben, die an ihnen nicht gleuben, Das man darauf sol guth
achtung geben, Den es wirdt damit ahngezeiget, das Er got sej. Den es
wehre unmuglich, das Er nicht got sej, dieweil es das werck ausweiset.
Das werck preiset den meister, den vom tode Erretten, Das ist nicht ein
menschen werck noch einiges Engels werck oder einer Creatur werck,
sondern alleine des schopfers, der aus nichts alles machet und aus 

[Seite 611a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 8. Predigt am Sonnabend nach dem 29 Sontage nach Trinitatis] 611b

H] dem tode leben machet, fur die sunde gerechtigkeit und aus der helle
einen himmel machet. Drumb wen Er leret, sie mussen an ihn gleuben,
ihnen ahnnemen, das Ers sej, wollen sie Erhaltten werden oder werden
sterben, So ist Er gewiss got. Sonst were es eine lugen. Sonst mochte
Moises auch sagen: Jhr musset gleuben, das ichs sej, gleubet an mich,
das ichs sej, oder ihr werdet sterben. Aber Moises noch kein prophet
sagens. Sondern S. Paulus spricht: Jch bin ein Apostel und bin gesanth.
Aber Christus spricht alhier: gleubet nicht allein, das ich gesanth sej
vom Vater, sondern ich bins auch selber. Beide wortt Zeigens ahn: Jch
bins selber, an den ihr gleuben sollet, oder werdet sterben. Jch bin
eine hoeher person, bin ettwas mehr, dan das ich Zu euch gesanth bin in
menschlichem fleische, da ihr mich sehen und horen konnet, Sondern ich
bin etwas mehr, Nemlich auch got. Das wil noch nicht eingehen, das
werdet ihr noch nicht Erkennen, biss ichs ausgericht hab und bis ich den
heiligen geist geben werde, ihr verstehets noch nicht, den ich hab mein
reich noch nicht eingenommen.

Es ist aber so eine predigt, die in keine vernunft gehet, der heilige
geist mus kommen und der mus sagen: Das ist Christus, den der heilige
geist zeuget von Christo, das Er ein warhaftiger got unnd naturlicher
mensch sej, und mus es nicht alleine Zeugen durch die prediger, sondern
er mus es auch in die hertzen der Zuhorer schreiben. Dan so die vernunft
sol hinein gerhaten, so spricht sie: es ist nichts, das der, so da von
Jungfrau 

[Seite 612a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 8. Predigt am Sonnabend nach dem 29 Sontage nach Trinitatis] 612b

H] Maria geborn ist, solt ein got sein, sondern Er ist nur ein
schlechter mensch, Es ist ihr gahr lecherlich, wie wol die Turcken
Christum gahr hoch predigen, aber, das Er got sej, das gleuben sie
nicht. Die papisten preisen ihnen mit dem munde auch wohl hoch, aber es
ist nichts. Dan diesen artickel fasset niemandts, der do heisset:
‘WERDET IHR NICHT ERKENNEN, DAS ICHS SEI’ etc. Es sej dan, Christus
hab Zuvohr den teuffel, todt, welt, weissheit darnidder geschlagen,
ausgerottet unnd gedempfet. Und wo in einem menschen nit Zu vohr die
weltliche weisheit und heiligkeit zu boden geschlagen ist und
undtergedruckt, so vernimpt mans nicht, man Erkennet ihnen auch nicht.
Christus hats ein mahl am Creutz gethan, aber noch teglich lest Er durch
den heiligen geist und das wort die vernunft darnidder schlagen. Dan wen
ich ihme sonst nachdencke unnd mit der vernunft begreiffen wil, Das got
aus einem weibe sej mensch geborn, so werde ich balde zum Turcken,
verschwindet mihr der glaube und wirdt mir undter den henden Zu wasser,
Den ich gedencke, es sej nur ein got, wolle ich nun viel gotter machen
und solle got sterben?

Drumb so gehorts Erstlich darzu, das Er Erhohet werde, dempfe und
schlage zu tode die sunde, den todt und teuffel mit aller seiner
weissheit und gebe uns den heiligen geist, der do machet, das man
gleubet an das wortt von den Aposteln geprediget. Derselbige heilige
geist richtet das aus und sagets ihnen, das man Erfhare, das ichs sej.
Das ist: es ist eine solche lehre, die sich nicht lest Erdichten 

[Seite 613a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 8. Predigt am Sonnabend nach dem 29 Sontage nach Trinitatis] 613b

H] noch mit der vernunft fassen, sonst hetten es die Roemer und die
Griechen auch funden, Jha die papisten hetten es auch erfunden. Aber sie
seindt dieser lehre feindt und haltten sie fur ein gespotte und
thorheit. Aber Christus spricht: Gott, der mich gesanth hat, hat mir das
predigampt befoln und der bin ich selber, die vernunft verstehets nicht.
Aber es gehort der heilige geist darzu.

‘DEN WERDET IHR ERKENNEN’ etc.

Es ist ihnen schweer gewesen Zu gleuben und noch Erschrecklicher Zu
gedencken, das umb eines menschen willen solle das Judisch Reich und der
gottesdienst undtergehen und Zu grunde gestossen werden. S. Paulus
arbeitet hierinnen, das Er schwitzet in seinen Episteln, Ehe er den
Juden das nimpt, dan sie hatten die verheissung, das sie gottes volck
wahren und kinder der propheten. Es wahr alles Zu mahl gottes, was sie
nur hatten, und das sol man ihnen nun alles nehmen und Zu nichte machen
und sie lugen straffen. Aber dargegen predigen, das das Euangelium
alleine wahrhaftig sej? Do seindt ihr wenig gewesen die es gegleubet
haben, Sondern gesagt: Jhesus hin, apostel hehr, lieber jha, ihr seidt
dennoch Heiden, wir aber sindt gottes volck und haben den gottesdienst,
Jhr habt abgotter, wir haben den rechten gottesdienst, ihr habt secten
und die poeten, aber wir haben die propheten, Moisen, den tempel, die
heilige stadt Jherusalem, das heilige landt und sindt gottes volck,
Abrahams gebluethe etc. Meinstu, das unser herrgot das Reich werde 

[Seite 614a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 8. Predigt am Sonnabend nach dem 29 Sontage nach Trinitatis] 614b

H] umbstossen und Euch heiden herfur Ziehen? Jhr wollet alles sein und
wir sollen nichts sein? Darauff redet Er auch. Es ist nit gleublich noch
Zuvermuthen, das solch dieng solt gottes wort sein oder von got
geschehen.

Also thut auch der Bapst und der von Meintz itzt. Soltten wir uns also
hinein begeben und alle ihr dieng lassen recht sein? wir sitzen an
gottes stadt, in der Apostel stuel, haben die Tauffe, Mess, die veter,
Concilia, die gewalt der schlussel, die lehrer der kirchen, Du Nerr,
meinstu, das diss alles musse Zu scheittern gehen? und diss ist von
geringen personen, von losen fischern angefangen und denen solle man
gleuben? Da stehen die papisten warlich auf und verlassen sich drauff
wie ein bock auff seine horner. Da stehen sie auf, sagen: Ecclesia,
Ecclesia dixit, wer wil das Zureissen? Es ist unmuglich, das jemandts
diess solle Zureissen. Aber die Juden stunden alhier viel fester drauf
und waren viel besser. Er sprach, Er wolle sie Zureissen, Richten und
verdammen. So sprechen sie: Lass uns unzurissen und unverdampt, den wir
seind gottes volck, Abrahams samen und wir haben die propheten und die
heilige schrift.

Also auch, wen wir sagen: Jhr bepste, bischoffe sehet euch fur, ist Euer
Euangelium nicht recht, so werdet ihr Zerstreuet und Zurissen werden,
Ja, Er spricht, schone doch, wir seindt Bapst, bischoff, haben der
Apostel ampt und seindt die christliche kirche, lass hehrgehen, wen sie
uns den gekopft haben und unser bluth vergossen, 

[Seite 615a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 8. Predigt am Sonnabend nach dem 29 Sontage nach Trinitatis] 615b

H] den sollen sie sehen, das es wahr und gottes wort ist gewesen, was
wir gesagt haben, wie den sie, die Juden es auch gesehen haben, das Es
wahr sej gewesen, das Christus ist gecreutziget gewesen. Dan Er spricht:
DEN WERDET IHRS ERFHAREN. Jtzundt meinet ihr, als rede ichs aus meinem
kopfe und sehet mich ahn als einen menschen, der es Euch zuverdriess
also haltte und rede. Aber wen der heilige geist kommen wirdt und ihr in
der aschen liegen werdet, so werdet ihr sagen: wir hilttens darfur, als
were es ein traum, aber itzundt sihet und greift man es, das es nicht
Erdicht noch Erlogen sej, sondern es ist gottes wort gewesen und wie Er
gesagt hat, also gehets.

Das ist nun unser trost, wir sprechen auch: im namen gottes, wer es
nicht gleuben will, der lass es, wer da folget, der folge, Jch bin
entschuldiget, wen da kompt, wie wir itzt geprediget haben, und gedenckt
dan an uns, das wir wahr haben, wirdt der Bapst das gotliche wort und
die Kirche Zu grunde drucken, So hats got nicht geredet und wir haben
gelogen. So aber das Euangelium wahr ist und got hat durch uns geredet,
so sol es geschehen, das sie es Erfharen sollen. Darumb so sollen wir Zu
frieden sein, den es ist kein zweiffel dran, dieser zweier eins mussen
sie versuchen, das entweder wahr werden wirdt, was wihr gesagt haben,
und das gottes wort, so wir geprediget haben, Ewig bleibet, Oder wir
werden liegen, Sie mussen undtergehen 

[Seite 616a]

[Die 8. Predigt am Sonnabend nach dem 29 Sontage nach Trinitatis] 616b

H] oder wir werden lugener sein. Und nach unserm tode wirdt man also
singen. Nun Erkennen wir, das Es nicht ist ein menschen wort gewesen,
sondern gottes wort und das es got hat gesaget. Den ich thue nichts von
mihr, saget auch der herr Christus alhier, sondern, wie mich mein Vater
geleret hat, Spricht: Jhr werdets Erfharen, das ichs von mir selbst nit
geredet hab. Wolan da mussen wirs auch bej bleiben lassen, weitter kan
mans nit bringen. Man hats gnung versucht und es ist ihnen so viel
geschrieben und geprediget. Es ist nichts nachgelassen mit flehen und
bitten, so ist auch darob so viel bluths vergossen und unser lehre mit
grossem vielem leiden bestedtiget, aber sie wollen nit Ehe auf horen
noch es gleuben, biss sie es Erfharen, das ich das werck fur mich nicht
thue. Das ists, das Er saget: IHR WERDETS SEHEN.

Es ist eine hofferttige, stoltze und hohmutige predigt, das ich mich
hehrfur thue und sage, ICH SEI ES, und wo ihr es nicht gleubet, das ichs
bin, so sollet ihr es alles verlieren, unangesehen, ob es gleich von
gott gestift ist. Den got wil mich alleine haben, an den man gleuben
soll. Drumb trotzet nur nicht, Es wirdts nicht thun. Also ist es itzt
auch stoltz geprediget, das ein christ allein muss gleuben an Christum,
wil Er selig werden, und wir auftretten und sagen Zum Bapst, bischofen
und fursten: gleubet an die predigt des Euangelij oder seidt Ewiglich
verloren und sollet zu boden gehen. Es ist stoltz geprediget, das ich
sage: wo du, konig zu Behmen 

[Seite 617a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 8. Predigt am Sonnabend nach dem 29 Sontage nach Trinitatis] 617b

H] oder konig zu Franckreich nich gleubest, das ichs sej, so sej so
steif und stoltz, als du wollest, so verdamme ich dich und du solst es
Erfharen, das diess wort wahrhaftig sej, und sollest druber verlieren
alles, was du hast. Es heisset, das du entweder mit guthem gleubest, do
es dir dan der heilige geist saget und es dich lehret oder das du es mit
bosem Erfharest und alles verlierest.

Und ligt unserm herrgot nichts dran, das du sagest, du sitzest in der
apostel stuel und seiest in der christlichen kirchen, sondern daran
ligts ihme, das man den sohn hoere und an ihnen gleube, wie im andern
psalm stehet. Dan, werden sie den sohn nit ehren und an ihnen gleuben,
den er redet das, so von got befholn und gebotten ist, So wirdt Er sie
ein mahl also grussen, das sie werden sagen: wir hettens nicht gemeinet,
das es wahr were. Er wirdt sie in seinem Zorn mit einem Eisern scepter
wie topfe Zu schmeissen, Dan es ist ihme ein geringes, das einer ein
furst, keiser, konig, bapst oder bischoff ist, werden sie Christo nicht
gleuben, so will Er den bapst unnd die bischoffe Zerreissen. Got helffe
uns, das wir gewiss mogen sein, das es die warheit ist, wen es Zum
treffen kommen wirdt, das es nit anders sein kan, das do das
Deutschlandt wirdt in einander fallen wie Jerusalem, das wir dan feste
haltten durch den heiligen geist, welchen Er uns auch geben wirdt, wie
Er ihnen den Aposteln verliehen hat, do Jerusalem ist gefallen und
verstortt wurde. Aber unsere teutsche wollen itzt nicht horen, werden
aber die Bepste, 

[Seite 618a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 8. Predigt am Sonnabend nach dem 29 Sontage nach Trinitatis] 618b

H] bischoffe, fursten und keiser einmahl auf das maul geklopft werden,
wie es den Jerusalem auch also Ergangen ist, das sie dran gedencken und
sagen: Es ist uns zuvorn gnungsam gesagt, den got wils also beschlossen
haben. Entzweder den sohn geehret und an ihnen gegleubet oder in sunden
gestorben und verdorben. Also mussen wir des nun auch gewiss sein und
sagen: Jch hab das von mihr selbst nicht geredet, gedreuet noch gethan,
Sondern vom vater gehortt. Wirdt nun ein krieg, ein Zerstorung oder
verwuestung und unrath draus, so ists ihr eigen schuldt, den wir habens
ihnen Zuvor gesaget, Sie sollen an den sohn gleuben und sein wort
ahnnemen oder umbkommen. Aber darnach sagen sie die schuldt auf uns.
Also legtens die Juden auch auf die Aposteln. Aber sie werdens einmahl
Erfharen, das wirs ihnen Zuvohr gesagt haben und gesprochen: Ehret den
sohn, lasset sein Euangelium euch predigen und verlasset Euch nicht auf
Euer guthe werck oder ihr musset Zu scheittern gehen.

Ob es nun wohl ein schweer Ergerniss ist, das umb des Euangelij willen
so ein lermen sol ahngehen und werden, wie solle man ihme thun? Es hat
Paulo und dem herrn Christo auch wehe gethan, das Er druber weinete, Da
Er Jerusalem ansahe, aber Er spricht: Die schuldt ist nicht mein, [Luk.
19, 41 ff.] sondern dein. Du hast die Zeit deiner heimsuchung nicht
wollen Erkennen. Jha, sagen sie, wen Christus nicht kommen were, und
nicht also geprediget hette, so were Jerusalem nicht zerstoret worden.
Das weis ich wohl. Also spricht man itzt auch, wen ich nicht 

[Seite 619a]

[Die 8. Predigt am Sonnabend nach dem 29 Sontage nach Trinitatis] 619b

H] geleret hette, so bliebe die plage aussen. Jtem, wen du leretest, wie
der Bapst woltte, so schwiege der teuffel stille, tobet und wuthete
nicht also. Es wuerde aber der glaube verloren, dan mostu friede haben
und der teuffel lachen, wen du predigtest, was der bapst gerne hoeret.

� DIE NEUNDE PREDIGT 

UBER DAS ACHTE CAPITTEL 

IOANNIS. 

geprediget durch D. M. Luther 

am Sonnabendt nach dem 

24. sontag Trinitatis. Anno 1531.

1530

[Seite 619a] [Die 9. Predigt am Sonnabend nach dem 24. Sontage Trini:]
619b

Wir haben nechst gehort den text, das der herr Christus zu den Juden
gesagt hab: ‘WEN IHR DES MENSCHEN SOHN ERHOHEN 

[Seite 620a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 9. Predigt am Sonnabend nach dem 24. Sontage Trini:] 620b

H] WERDET, DAN WERDET IHR ERKENNEN, DAS ICHS SEI’. Unnd wil der herr
Christus den Juden so viel sagen, Es werde nichts draus, dieweil ich da
leiblich predige und ich euch da fur den augen und nasen stehe und gehe,
sondern es mus dahin kommen, das ich Zuvor gecreutziget werde, dan
werdet ihr Erkennen, wer ich bin, ob ihr euch gleich druber Zerreissen
werdet. Es gehet aber in der welt nit anders Zu, wen das guthe da ist,
so achtet man es nicht, wen es aber weg ist, so sucht mans, Minuit
praesentia famam et vilescunt quotidiana. Jch sehe, das meine predigt
nichts gilt, dieweil ich lebe, ich richte nichts aus. Drumb ists das
beste, das ich gecreutziget werde, wen ich nun hinweg bin, dan werdet
ihr mich suchen und als dan sollet ihr Erfharen, das nichts von mihr
geschehen sej, sondern ich predige, wie mihr der vater befoln und
geleret hat, dan der mich gesanth hat, ist mit mihr.

Nach der vernunfft ist es wahr, das got der groeste narr aller narren
ist, das Er seine sache mit dem wort und mit der predigt anrichtet und
undterstehet sich die leuthe zu fhuren mit der predigt. Dan die vernunft
leget sich strackts wider das wort und die predigt, wen sie es doch
fhuleten, so wurden sie anderst. Wen Er doch drein schluge, wie die welt
thut. Aber weil die faust nit da ist, so wirdt die Zunge nichts
ausrichten. Nun spotten sie sein noch darzu, dieweil Ers mit der Zungen
thun will. Drumb geschiecht ihme auch recht, die welt 

[Seite 621a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 9. Predigt am Sonnabend nach dem 24. Sontage Trini:] 621b

H] schmeisset flugs mit feusten drein. Nun wil Christus die menschen
from machen, prediget treflich und befleissiget sich mit der Zungen.
Aber er richtet nichts aus und es geschihet ihme auch recht, worumb
greift Ers nit anders an? wen ich unser herrgot wehre, so thet ichs mit
der faust, Jch wolt ihme den rhat geben, das Er mit der handt drein
schmeisse, wiewol ers Zu weilens auch thut. Man muss ihnen nit lernen
oder meistern. Sondern itzt hat Er Christum gesanth und wil, das Er
predige, warne und ihnen sage, was man thun oder lassen solle, wo nich,
so wil Er wohl rhat finden. Er ist kluger dan ich, wen ich gegenwerttig
und sein rhatgeber wehre gewesen, so hette ich mit der gewalt und faust
dran gewischt und hette gesaget: was ists nutze, das du predigest? je
mehr du sagest, je weniger geschicht, lachen und spotten sie doch nur
darzu, wen du aber mit der faust drein schlugest, so wurden sie fhulen.

Aber Er folget dem rhat nicht und spricht: Jch wil wohl mit der faust
drein greiffen, Es sol ungeschertzt sein. Jch kan nicht thun, wie die
tolle vernunft thut, die flugs drein schmeisset. Jch wil sie nicht
uberrumpeln oder uber eilen, Sondern Er prediget ihnen, warnet sie und
lests ihnen Zuvohr sagen. Er weiss wohl, das Er eine starcke, schwere
handt hatt und sein arm kraft und gewalt hab, Er hat balde ein reich
hingeworffen hat. Drumb wil Er seiner gewalt nit gebrauchen, sondern Er
prediget Erst und spricht: bekeret Euch, horet mich. Aber wen Er redet
und es gehet uns nicht ein, Seine Zunge 

[Seite 622a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 9. Predigt am Sonnabend nach dem 24. Sontage Trini:] 622b

H] und wort wirdt veracht, wie es den die vernunft alles verachtet. Dan
hat Er Zweierlej recht darnach uns Zu straffen. Eins, das Er mit der
faust Zu schlegt, das ander, das Er uns gewarnet hat, und wir habens nit
gehaltten.

Das ist nun eins, darumb Er seine predigt so hoch aufmutzet, aber es
hulfft nicht, biss das der herr Christus ist gecreutziget worden, dan
liegen die Juden gahr auff einem hauffen. Also wissen wir itzt auch, das
Christus werde drein schlagen, Bapst und bischoffe auf einen hauffen
werffen. Aber dieweil wir itzt predigen, so ists lecherlich, wan wir
sagen: du bist geitzig, unkeusch, Ei welch ein lecherlich ding ists
doch. Die wort thun mihr nichts, sprechen sie. Das macht, ich sehe nicht
die faust oder einen donnerschlagk, sondern ich hore allein die
schlechten wort, die thun mihr lange nichts.

Das ist eins, das Er die wort lest vohrhehr gehen, Darnach spricht Er:
‘DAN WERDET IHR ERKENNEN, DAS ICH NICHTS VON MIHR SELBER THUE’ etc.
Das ist das ander, das Er saget: Jhr werdets Erfharen, das nicht ich,
sondern got solches hat geprediget und gethan, Trostet sich selbst mit
dieser rede, dieweil Er sihet, das mans verachtet und die welt spricht:
O hette ich so lange geldt Zu Zelen, das einer wohl mochte unlustig
werden und sagen, wer solches horet: Nun predige dir der teuffel, wen
ihr diese grosse sachen wollet also verachten, so mag euch got auch
straffen und hinweg 

[Seite 623a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 9. Predigt am Sonnabend nach dem 24. Sontage Trini:] 623b

H] werffen. Es thut wehe, wen sie so sicher sindt und meinen, sie haben
ursach und argumenta fur sich, das sie feste sitzen und einer gedencken
mag: vieleicht ist meine predigt gahr verloren. Da mus einer sich
trosten und sagen: wen gleich die gantze weldt nicht gleubet und noch so
feste und gewiss sesse, was gilts? sitzet feste, halttet feste, so
wirdts doch noch also gehen, gehets nit also, so wil ich gerne ein
lugener sein und gestraffet werden. Aber du wirst sehen, das es noch
wirdt also gehen.

Drumb so ist an der predig viel gelegen, die welt verachtets wohl und
saget von der predigt: Es ist umb das urtteil Zu thun, und hat der
predigt alle Zeit widderstanden. Aber Er hat itzt kein schwerdt noch
faust gewalt, darumb so trostet Er sich und spricht: das ich so predige,
schaffe, mache, rede und thue, das thue ich von des vaters wegen, der es
mihr befholn hat, der wirdt mich nicht lassen. Dan sonst weis niemandts,
warumb Ers also saget. Sonst lest sichs ahnsehen, als werens gahr kaldte
wortt, aber das saget Er drumb, das Er sich trostet unnd stercket, es
mus dennoch also geschehen. Er sihet weitter dan wir und wir mussen ihme
nachsehen, was Er fur obiecta und circumstantias hab und worumb Ers also
rede, nemlich widder das Judische volck, das doch mit dem konigreich und
priesterthumb also gefasset wahr, das man nicht durfte darwidder mucken.
Trotz das du hettest gesaget: diess konigreich oder priesterthumb ist
des teuffels, gleich als wen einer heutte Zu tage predigte und sagete,
das die Christliche kirche 

[Seite 624a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 9. Predigt am Sonnabend nach dem 24. Sontage Trini:] 624b

H] musse Zu scheidtern gehen, so truge ich selbst schwerdt, holtz, stro
unnd feuer Zu und verbrennet einen solchen. Jch brechte selbst einen
solchen umb und heiligete mich in seinem blueth. Jtem wen einer spreche:
Die Christliche kirche ist nichts, sie gehet undter, So ist mihr das
dargegen eingebildet, das sie musse bleiben und nicht fallen. So nuhn
einer sagete: Die kirche irret und musse undtergehen, und ich weis das
widderspiel, so neme ich das schwerdt aus der scheide und den pfeil aus
dem kocher, schlage und schiesse ihnen todt, do hab ich meine hende
geweihet in dieses schalcks bluthe.

Also schweer ists da auch gewesen, das der man Christus sol sagen: Jhr
Juden, ihr musset mich ahnbeten und werdet ihr mich nicht horen, so
werdet ihr undtergehen. Das wahr den Juden eine untregliche,
undleidliche predigt, das ihr priesterthumb von got gestiftet und ihr
Reich von got geordent soltte Zu bodem gehen umb des mannes willen, das
sie den nitt ahngebetet haben. Drumb spricht Er: ihr mussets alles dohin
richten und endtzweider mich horen oder musset Zu scheidtern gehen. Sie
gedachten: das liedt ist Zu hoch angefangen, aber Er wirdts nicht hinaus
singen. Aber Er spricht: der beider eins mus geschehen, Entzweder ihr
musset mich horen oder musset Zu grunde gehen und ihr sollets Erfharen,
das got solchs redet.

Nun rhumet Er seine predigt, das sie recht sej und unserm herr got
gefalle, Spricht: Jhr werdets Erkennen und Erfharen, wen ich
gecreutziget werde und von den todten wider auferstehe. Dan wil ich euch
lehren, das meine 

[Seite 625a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 9. Predigt am Sonnabend nach dem 24. Sontage Trini:] 625b

H] wort und predigt die warheit sej. Jtzt gleubt ihrs nicht, aber ich
wils euch hernacher lehren mit der faust. Jch thue nichts von mihr und
ich weis wohl, das diese predigt nicht unrecht ist, Es sej gleich auf
Erden darwidder das konigreich, priesterthumb oder, was do sonst wolle,
so ist doch meine rede und predigt recht undt gefellet gott wohl. Dahehr
trotzet Er also auf seinen vater undt spricht: ich sage Euch, werdet ihr
nicht an mich gleuben, so werdet ihr alle umbkommen. Das rede ich nicht
von mihr selber; ich habs auch aus meinem hertzen nicht Erdacht, sondern
der vater sagets, Er hat michs gelernet und mihr befholn, das ich also
reden soll, UND DER MICH GESANT HAT, IST MIT MIR und nicht mit euch,
Drumb so sehet Euch fur.

Das ist starck geprediget und sie seindt dazumahl den leuthen gahr sehr
zu hertzen gangen, wir sehens itzt nicht, wie es damals gestanden ist,
Es dunckt uns itzt ein kaldt dieng sein. Drumb so gehen uns die wort nit
also Zu hertzen, das Er saget: Mein wort ist von got und ich predige,
wie Er mich geleret hat. Wen ich also hette geredet, so hette ich
tausendt helse verlieren mussen. Dennoch mus es einer sagen. Also gehets
itzt bej uns auch Zu, Es kan einem ein radt abjagen vom wagen und einen
Erschrecken, das der Bapst und die seinen sich rhumen, sie seindt die
Christliche kirche, Das wort sancta Ecclesia schrecket einen. Da stehen
sie auff, sagen: predige und thue, was du wilst und wie du kanst, so ist
dennoch alhier Ecclesia Christiana, alhier ist das schieff S. Petri, das


[Seite 626a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 9. Predigt am Sonnabend nach dem 24. Sontage Trini:] 626b

H] mag wohl wancken auf dem mehr, aber es soll nicht undter gehen und
Ersauffen, wir sein das rechte volck gottes, die Christliche kirche, was
wiltu machen? wer darwider prediget, der ist des teuffels. Was soltte
ich da thun? und wes soltte ich mich trosten? wen man mir also undter
die augen stiesse und fur die nasen hieltte den herlichen namen der
christlichen kirchen, da bliebe ich selbst nicht, Eher ich woltte
Erzurnen die Christliche kirche und ein wort widder sie sagen, Jch
woltte eher Zehen helse verlieren und Zehen mahl todt sein.

Dennoch mus ichs thun, wie alhier der herr Christus auch thut und
prediget wider die, so den namen tragen, das sie gottes reich und gottes
priesterthumb hetten, und mus ein gross werck alhier auf sich laden, das
Er wider die predigen mus, die sich rhumeten, das sie gottes volck
wehren, und spricht: kurtzumb entzweder ihr Juden solt mein wort horen
oder ihr seidt nicht gottes volck, den got hat sein volck nicht also
gestiftet, als ihr meinet, das die alle musten sein volck sein, die das
konigreich und priesterthumb hetten. Seindt doch nicht alle Abrahams
same, die von Abraham geboren sein, ihr habt wohl ein konigreich und
priesterthumb, das von got geordent und gestiftet ist, aber doch seidt
ihr drumb nicht alle gottes kinder. Got hat geschaffen einen Apfel, die
Elbe, Jtem einen baum, Es sindt alles auch Creaturn, aber drumb konnen
sie nicht gen himmel fharen und selig werden. Und ob ihr auch 

[Seite 627a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 9. Predigt am Sonnabend nach dem 24. Sontage Trini:] 627b

H] gleich das priesterthumb, das gesetze, das weltliche und geistliche
recht habt, so seidt ihr doch deshalben nicht gottes volck. Jhr seidt
wohl das volck gottes, aber nur Eusserlich, gleich wie die Elbe und das
Erdreich unsers herr gottes Creatur ist. Also seidt ihr auch sein volck,
ihr seidt das liebliche konigreich und volck gottes. Aber wen ihr mich
nicht horen wolt, so sol konigreich und priesterthumb Zu scheidtern
gehen.

Also saget man wider uns auch: die Christliche kirch ist undter dem
Bapstumb und das volck gottes und der Bapst sihet drinnen. Aber nein,
spricht Christus, Meine rede sol gehen und ihr sollet mihr gehorsam sein
und mich alleine horen und sollet ihr unsinnigk, toll und thoricht
druber werden. Ja ihr sitzet im regiment, habt ein konigreich und
priesterthumb und ein ampt und seidt die kirche, wie es die Juden waren,
aber also sols gehen, das, wo diese lehre von Christo nicht ist noch
angenommen wirdt, do ist nicht das volck gottes. Jch mus ihnen den rhum
lassen und ich will ihnen denselbigen nicht nemen, sie haben die tauffe,
das Sacrament, den namen der Christlichen kirchen, das vater unser,
glauben, das Euangelium, jtem gott, Christum, die heilige schrifft und
haben alles mit uns, sitzen im ampt drinnen, wie Christus die Leviten
nicht herab stossen kondte. Aber do scheide ichs gleichwohl und mit dem
stosse ich sie herab und fhare hindurch, das Christus saget: Entzweder
das priesterthumb verloren oder dem 

[Seite 628a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 9. Predigt am Sonnabend nach dem 24. Sontage Trini:] 628b

H] Euangelio gegleubet und ihme gehorchet. Also sage man auch Zum Bapst
und seinen bischoffen, die do sagen: wir seindt gottes volck, Sprich du:
da frage ich nichts nach, ihr sollet dem Euangelio gehorchen, wo nit, so
gehet Zu scheidtern, Jr moget dem Euangelio gehorchen oder sollet
verlorn sein, platten und pfaffen, wie es alhier den Juden auch Ergangen
ist. Das ist die meinung darvon: ihr Bepste, bischoffe und pfaffen,
wollet ihr die Christliche kirche sein und bleiben, so horet das
Euangelium. Also mus Er mit ihnen reden.

‘ICH REDE NICHTS VON MIR.’ Jch habs nicht erdichtet, das ich also
rede: Jhr sollet an mich gleuben oder alle Euer ding wirdt Zu scheidtern
gehen. Diese lehre ist euch lecherlich, ihr werdet mich creutzigen, aber
thuts nur, dennoch wollen wir mit einander reden, ihr werdets innen
werden, das ichs nicht geredet hab, sondern der, so mich gesanth hatt.
Also trostet Er sich selbst, auff das Er sicher und gewiss sej, das sein
wort unsers herr gots wort sej. Wiewol es ein gross ding ist, das
Christus weinet uber Jerusalem und bekummert sich sehr druber, das es
sol undtergehen. Also ists auch ein gross dieng, das wir uns
undterstehen zu predigen, das der Bapst und bischofe sollen das gotliche
wort behaltten oder sie werden alle umbkommen und Zu scheidtern gehen.
Das ist ihnen lecherlich und lautet als eittel ketzerej und mus wider
die Christliche kirche gepredigt heissen. Aber wen ir eins sol
undtergehen, so ists besser, sie gehen undter, den das unsere predigt
und wort unttergehe. 

[Seite 629a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 9. Predigt am Sonnabend nach dem 24. Sontage Trini:] 629b

H] Dan wir sindt gewiss, das wir predigen, wie sein wort lehret und wie
sein wort lautet.

Zum andern SO IST ER AUCH SELBST DA, Jch weis, das es nicht allein sein
wort ist, was ich rede, und das es die warheit ist, das ihr Zu
scheidtern werdet gehen, Sondern Er wirdt auch nach trucken, Jch weis,
das auf das wort sol die faust folgen, das es so gehen mus, wie ich
predige, das ihr sollet undtergehen, den Er ist dabej und hilft, das es
also mus gehen, wie ich predige, das werck folget auf die wort, wie got
dreuet, also geschiechts. Die welt meinet wohl, ich werde undtergehen,
aber ich sol bleiben und sie wollen bleiben, aber sie mussen
undtergehen. Also ists von anfang gegangen. Das wort gottes greift nicht
an pfefferling, schwemgen oder wasserblasen, Sondern die konigreich,
grosse konige und volcker auf Erden, wie der ander psalm saget, den was
gross und mechtig auf Erden ist, das legt sich widder den Christum.
Darumb greift sein wort auch nicht geringe dieng an. Aber es ist Zumahl
eine lecherliche, elende predigt, das sie sich soll legen widder alle
gewalt, weisheit und heiligkeit, furstenthumb, keiserthumb und
priesterthumb, die wil es haben. Das Euangelium hat Zu thun mit dem
keiserthumb zu Assirien, Babilon, durch Hieremiam gieng Babilon undter.
Hernacher wurde Rom zurstoret durch S. Pauli predigt. Durch den herrn
Christum ging Jherusalem undter. Jtzt gehet der Bapst auch hernacher,
wen wir 

[Seite 630a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 9. Predigt am Sonnabend nach dem 24. Sontage Trini:] 630b

H] predigen. Das Euangelium nimpt viel auf einen bissen. Aber das ist
lecherlich unnd seltzam, das es allein mit wortten angreift, Es wirdt
verlachet, das Er saget: ‘Werdet ihr mich Erhohen, so werdet ihr
Erkennen, das ichs sej’, wen sie lange bochen und trotzen, so gehen
sie doch undter. Aber wir mussen den trost haben, wen schon keiser,
konig, fursten, Bapst und Bischofe in einen hauffen fallen unnd liegen
uber einander die konigreich, das wir nicht Erschrecken, wen sie sagen:
was ist guths draus kommen? So sprich dan: das Babilon, Jerusalem, Rom,
Deutschlandt und das Bapstumb uber einen hauffen fellet, das ist guth,
den sie woltten das Euangelium nicht haben und ihme nicht gleuben, So
saget Er: werdet ihr nicht an mich gleuben, so gehet undter. Das sie nun
schreien, da ligt nichts dran. Die Juden schreien uber die Aposteln, die
Romer schreien uber die Christen. Das S. Augustinus im buch de Civitate
dei gnung darwidder Zu schreiben hatte und Zu schaffen, das Christus
undter den Juden geborn wahr und nicht undter den heiden, und klagten
die Romer, nach dem das Euangelium Zu Rom durch S. Paulum und Petrum
were geprediget und Christen gemacht worden, Das es nun mit ihnen Erger
stunde dan Zuvorn, da sie heiden und abgottische waren, do antwortte Er
drauf, das Es nicht des Euangelij schuldt were, sondern ihre schuldt,
das sie nicht woltten das Euangelium annemen. Drumb lass sie schreien,
wie 

[Seite 631a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 9. Predigt am Sonnabend nach dem 24. Sontage Trini:] 631b

H] sie wollen, Es ist ihnen gesagt vorhin, da sie das wort hatten,
woltten sie es nicht gleuben, aber so gleube als den, wen Christus
gecreutziget und Erhohet ist und wen die stein uber einem hauffen
liegen.

Die Romer woltten auch nicht gleuben, dieweil die Aposteln gegenwerttig
waren, aber sie musten darnach gleuben, do Rom uber einen hauffen lag.
Nun got hats geprediget, aber sie fragten nichts darnach. Also gleubt
itzt keiser, konig und Bapst auch nicht, biss sie uber einen hauffen
liegen, und es schadet nicht, ob gleich kommen krieg, aufrhur und das es
alles in hauffen fellet, worumb gleubet ihr nicht an mich? Drumb gehet
Zu scheidtern, Bapst, keiser, lass dir sagen, wo nicht, so wirstu
undtergehen und ob wir schon auch mit gehen, wie den Christus
gecreutzigt ist worden und Erhohet, Jtem man verjagt die frommen
prediger und man vergeust unschuldig bluth, verbrennet die Christen, Es
schadet nicht. Das heisset alles Erhohet, darnach sollen sie es
Erfharen.

Das ist nun, das man wohl lernen soll, Jch lerne selbst auch dran, was
ich euch lehre, wen wir dahin kondten kommen, das wir an dem artickel
nicht Zweiffelten, das Christus unser heilandt sej und von got gesanth
und unser gerechtigkeit were, und liessen das gewiss sein und sehen nit
weitter in den unfhal dan aufs wort gottes, So kondte man den immerdar
sagen: Es ist gottes wort, das hab ich geprediget, das troste ich mich,
ich hab geleret vergebung der sunde und gerhaten Zu friede, liebe und
einigkeit, geschiecht nun daruber ein schade, so sej es 

[Seite 632a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 9. Predigt am Sonnabend nach dem 24. Sontage Trini:] 632b

H] Euer schuldt und nicht der lehre. Aber sie werden schreien: Vorhin
hatten wir guthe Zeit, Eher diese predigt kam, wie die Juden auch
klagten und schrien uber des propheten Hieremiae predigt und die Juden
sonst schrien: O were das Euangelium und Christus nicht kommen, so
stunde Jerusalem noch. Und das wehre gewisslich wahr, were Christus
nicht kommen, so stunde Jerusalem noch. Also, were Petrus und Paulus
nicht kommen, so stunde Rhom auch noch wohl. Aber weil sie kommen sindt,
so fallen die reich also in einander. Aber Christus spricht: DER VATER
IST BEI MIR und nicht bei euch, wir haben euch wahr geprediget, was euch
nun fur unglugk widderfheret, das gebt ihr alles dem Euangelio schuldt,
Jhr legts dem Euangelio auf den hals, aber ist Euer schuldt, den ihr
wollet das Euangelium nicht haben, creutziget und Erhohet mich und
verfolget mich druber, Jtzt entschuldiget ihr euch, als weret ihr
unschuldig, Sprechet: Jha wen das Euangelium nicht were gewesen, und ist
alles des Euangelij schuldt. Ei lieber, wen Christus nicht auch die
gewissen regieren solt, so hettet ihr auch guth regiren. Er solte die
armen gewissen nicht trosten, ihr woltet sie allein verdammen und
Erhungern, ihr wolt alleine got dienen und den rechten gottesdienst
Erhaltten, vertheidigen, schutzen und schirmen, wen Er nun auch regiren
wil, so wolt ihrs nicht leiden. So habt nun das Zu lohn, schreiet,
schreiet, Er reisset euch gleichwohl 

[Seite 633a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 9. Predigt am Sonnabend nach dem 24. Sontage Trini:] 633b

H] dahin, Und wir sagen itzt auch Zu den papisten: Got lest euch
schreien und reisset euch gleichwohl umb. Es wirdt euch gehen, wie es
den Juden gegangen ist. Er liess die Juden, Rhom und Babilon auch
schreien, aber Er riess sie dennoch umb, DER VATER IST MIT MIR, Er wirdt
nicht liegen, Er wirdt mir bejstehen.

Summa: Es seindt eittel trostspruche und trostreden, darmit Er sich und
die seinen trostet, Es Erbarmet ihnen, das ein solch herlich volck solle
undtergehen, und spricht: Potz mores, was hab ich gepredigt? dies volck,
konigreich und priesterthumb gehet undter, Das ist ein gross Ergerniss.
Aber ich mus ein undterschiedt machen. Jch weis: alles, was ich thue,
das gefellet got wohl. Diess wort ist gesetzet widder alles Ergerniss
und wider das, so sie schreien. Er spricht: Jch frage nichts darnach,
ICH BIN NICHT ALLEIN, meine predigt ist nicht mein getichte. Wen ich
wuste, das das wort und predigt mein und nicht gottes were, so wolt ich
nicht die gantze welt nemen, das ich auftrett und predigte, und wehr mir
zu dienst und ehren oder umb meinet willen gleubet, dem dancke es der
leidige teuffel. Christus spricht: Jch bin nicht allein, und ich soll
auch also sagen, den wen ich alleine were, so were meine sache nichs.
Dan ich mus sagen: das rede ich nicht von mihr, den sonst were ich ein
lugener. Aber das weis ich, das, was ich predige, das hat mihr der vater
gegeben und es ist sein wort und lehre, da stehets. Wen ich das sagen
kan, so spreche ich: nun lass hehrgehen, es 

[Seite 634a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 9. Predigt am Sonnabend nach dem 24. Sontage Trini:] 634b

H] falle ein die gantze welt und borne liechter lohe, Es folge bluth
vergissen oder was do wolle, was frage ich darnach? der herr ist got,
und gotte soll die welt gehorsam sein und Er kan woll drein schlagen,
wen sie es verdienet und ihme nicht will gehorchen. Got ist mit mir und
nicht mit ihnen, und lasse sie darnach schreien: O gross Ergerniss, ich
frage nichts darnach.

Darumb so lobet Christus die, so sein wort also gross achten, den Er
weis, das an diesem wortt mehr gelegen ist den an der gantzen welt. Es
ist ein grosser rhum, das Er also darf hehrfharen und sagen: Mein lehre
ist so gross und ein solch dieng drumb und doran so viel gelegen, das
die gantze welt dargegen nichts ist, meine lehre ist recht. Dargegen
spricht die welt: unser reich, unser kriegsrustung, pferde, Reutter,
knechte, wagen und maurn ist so ein gross dieng, das die predigt des
Euanglij dargegen gahr nichts und ein dreck ist, und nach der vernunft
hat die predigt des gotlichen worts ein gering ahnsehen gegen den
konigen und fursten. Aber widerumb was ist ein furst und keiser, jha die
gantze welt, himmel und Erden und alle Creaturn gegen dem wort? ein
dreck seindt sie. Dan, spricht Christus, der mit mir ist und mich
heisset predigen, der ist grosser den dieses alles. Dieser armer Jesus
redet im tempel und got nimpt sich seines geringen worts ahn und hat auf
seinen mundt und auf sein wort so gross achtung, das Ers grosser achtet
den die gantze weltt, jha Er verachtet druber die gantze 

[Seite 635a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 9. Predigt am Sonnabend nach dem 24. Sontage Trini:] 635b

H] weldt. Er lesset sein wort aus des herrn Christi munde zu Jerusalem
predigen und hat das wort got so gros gemacht, das Er das Judenthumb
druber Zerrissen hat und Jherusalem in der aschen ligt. Und got hat noch
seine augen auf dieses mannes mundt gerichtet, das Er alles dargegen als
fur nichts helt. Was ist Jherusalem, Rhom und alle grosse konigreich
gegen dem wort? Es ist nichts und wie ein dreck geachtet. Wer gleubets
aber, das an dem wort so gross soltte gelegen sein? Das gantze Rhomische
reich ist gegen dem wort als nichts. Aber unser widdersacher sagen, Das
wir predigen, sej alles nichts, S. Pauli lere sei als ein steublein
gegen dem Rhomischen keiser. Drumb so achteten die Romer solche betlers
predigt gahr nichts.

Und man verachtet uns heute Zu tage auch also, aber ist unser Euangelium
Christi und unsers herrgotts wort, so wirdt unser herr got sagen: Es sol
mihr mehr an dem wort gelegen sein den am gantzen bapstumb oder
keiserthumb, Das keiserthumb und des Turcken reich nicht anders sein den
als ein Manblath, wiewol sie uns also gering ahnsehen. Das heist unser
trotz, fur unserm herr got hats nicht noth, der fraget nicht viel nach
den konigen, Bepsten und Bischofen. Er hat droben andere fursten und
herrn. Ein Engel kan mehr den Zehen Turckische keiser oder Bepste, sie
seindt gegen den Engeln wie mucken, flohe und leuse. Aber das ist das
groste, sein wort gleuben und haltten.

[Seite 636a]

[Die 9. Predigt am Sonnabend nach dem 24. Sontage Trini:] 636b

� DIE ZEHENDT PREDIGT 

UBER DAS ACHTE CAPITTEL 

IOANNIS 

gepredigt von D. M. Luther am 

Sonnabendt nach Andreae. 

Anno 1531.

1531

[Seite 636a] [Die 10. Predigt am Sonnabend nach Andreae] 636b

Jhr habt gehort, wie der herr gesagt hat zu den Juden: DER VATER LEST
MICH NICHT ALLEIN, DEN ICH THUE, WAS IHME GEFELLET. Das ist eine sehr
hohe predigt gewesen, die Er anfieng, das das gantze Judische reich und
priesterthumb soltte zu boden gehen, landt undt Stadt Jerusalem
undtergehen. Das wahr eine hohe predigt, Darumb trostet Er sich also,
das Ers nit sej, der es thue, sondern es sei ein ander, der es thue,
nemlich das wort gottes. Und spricht ferner:

[V. 29. 30] ‘DER VATER LEST MICH NICHT ALLEIN.’

[Seite 637a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 10. Predigt am Sonnabend nach Andreae] 637b

H] Als solt Er sagen: was ich gepredigt hab, das soll und mus gehen, und
was ich thue und furneme, trotz das es einer wehre. Es ist einfelttig
geredet mit schlechten wortten, aber hofferttig und trotzig ists, das Er
darff sagen: was ich thue und predige, das gilt und ist gethan. Dargegen
mus man sagen: wen dein thun und predigen allein gilt, so seindt wir
todt und verlorn. Es spricht Christus: Es wirdt also gehen, wer do nicht
will mich horen und mihr folgen, was ich sage, schaffe und ordene, der
hab den bescheidt, Er soll wissen, das sein ding got nicht gefellet. Den
got ist mit mihr, sonst dorfte ich betteler nicht auftretten und so
predigen. Den es ist ein gross dieng, das so ein betteler auftritt, wie
Er gewesen ist, und saget: was ich predige, das geschicht, und was ich
will und thue, dem mussen alle folgen oder sindt verdampt, wer nit will,
wie ich will, und gleuben meinem wort und folgen, was ich schaffe, der
wisse, das Er verloren sej und got ihme abgesagt habe und got ihme
feindt sej. Das ist nun ein grosser feindt und were besser, man liesse
ihnen freundt sein und thet, was Er heist, und liess, was Er verbothe,
und gleubte, was Er prediget.

So saget nun der herr Christus: alles, was ich thue, das gefellet got,
und ihr sollet wissen: wer widder mich ist, Der ist wider got und greift
got ahn und wer wider got ist, der hat got zum feinde, was Er aber dran
gewinnet, das mag Er haben und die schue darmit schmiren. Es haben sich
so viel konigreich wider got gelegt, aber was haben sie gewonnen? 

[Seite 638a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 10. Predigt am Sonnabend nach Andreae] 638b

H] sie liegen alle im dreck. also gehets itzunder auch, man will
Christum nicht horen und ist jedermenniglich widder den man. Es soll
nichts sein, was Er saget und thut, die welt will sonst wohl got
gefallen und nicht haben, was Er ordenet. Aber Christus spricht: was ich
thue und predige, gefellet got, ich bin nicht allein etc. Das wollen wir
mit schwachem glauben ahnsehen, was ihr thut und was ihr seidt, DIE IHR
Euch itzt darwidder leget und saget: was wir thun, das gefellet gott und
das geschiecht. Wolan, wir lassen sie zusammen, wir werden dermahl eins
sagen: Es waren die gesellen, die da sagten: was wir thun, das sol
gehen, wo sein sie nuhn? sie seindt Zu aschen und pulver worden und got
hat das felt behaltten.

So spricht nun Christus alhier: Jch thue allezeit biss an den Jungsten
tag hinan, was got gefellet. Mein wort, predigt, tauffe, Sacrament sol
bleiben, und trotz. Er hats mit bessern wortten aussgestrichen, dan ichs
ausreden kan. Drumb saget der Euangelist auch: ‘VIEL LEUTH GLEUBTEN AN
IHN’. Den sie haben gedacht, Er redet so gewalttig einhehr, gleich als
hette Er gott in seinen henden, und horen seine predigt. Das sein
dieselbige gesellen, die gedencken: wen Er hierein kommen wirdt und ein
herr wirdt, so wollen wir uns zu ihme haltten. Er wirdts thun, wir
wollen seine amptleuthe und Cantzler werden.

[V. 31. 32] ‘DA SPRACH JHESUS ZU DEN JUDEN, DIE AN IHN GLAUBTEN: SO
IHR BLEIBEN WERDET AN MEINER REDE, 

[Seite 639a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 10. Predigt am Sonnabend nach Andreae] 639b

H] SO SEIDT IHR MEINE RECHTE JUNGER UND WERDET DIE WARHEIT ERKENNEN.’

Das saget Er zu denen die do anfiengen Zu gleuben und sagten: wir wollen
Zu dir setzen und wagen leib und leben, und sihet sie schiel ahn und
spricht: Jha wens Euer Ernst were und das es die wahrheit were, das ihr
an mich gleubtet, aber es sihet mich darfur ahn, als werdet ihr nicht
also bleiben. Und hebt an und thut eine predigt von den falschen und
wahrhafftigen Jungern des gottlichen wortts und spricht: Viel horen das
Euangelium und bleiben darbej, weil es ihnen nutzet, das sie gelt, guth
und ehre darvon haben, Ja, lieber, wer mochte das nicht, saget
derhalben: ‘Wen ihr werdet bleiben an meiner rede und lehre, so seidt
ihr meine rechte Jnuger’. Den ich hab zweierlej Junger. Die Ersten
gleuben an mich, rhumen das Euangelium und sagen: Das ist die rechte
warheit und ich haltte sie fur grosse trefliche Christen. Aber es ligt
am bleiben und das es Zum treffen kompt, man spricht: ich weis nicht,
soll ich diss und das umb des Euangelij willen verlassen? wo seindt
dieselbigen? wo findet man sie, die do bestendig bleiben? Do spricht der
herr Christus: ‘SO IHR BLEIBET AN MEINER REDE. SO SEID IHR MEINE
RECHTE JUNGER’. Wen euch meine lehre gefellet, so seidt ihr wohl
gelarth und ihr wisset alles, bleibet ihr bej der lehre, so seidt ihr
meine Junger. Meine lehre aber ist der arth und es ist nicht drumb zu
thun, das man allein anfange und 

[Seite 640a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 10. Predigt am Sonnabend nach Andreae] 640b

H] rhume viel vom Euangelio und sage: Jch gleubs auch. Es ist balde
angefangen, aber wo seindt die BLEIBER UND VERHARRER, das man ausstehe
und gedechte: Es gehe mir druber, wie got will, bin ich nicht gesunth,
so werde ich kranck, bin ich nicht reich, so bleibe ich arm. Jch sterbe
oder lebe, so bleibe ich doch bej Christo.

Aber man woltte gern an Christum gleuben, wen einer dadurch kondte zum
Herrn werden und einer ein konigreich erlangen mochte, wen aber man
druber etwas leiden soll, so ists aus und umb den glauben geschehen.
Drumb saget Er: warlich ihr werdet nicht bleiben an meiner lehre. Das
geschiecht seltten, das man bleibet bej der lehre, wen ein saurer windt
wehet, viel werden wohl Christen und haltten fest im anfang, aber
darnach fallen sie darvon und gehen dahin als die guthen gesellen. Aber
die dabej bleiben, die werden die wahrheit Erkennen.

[V. 31. 32] Da gehet Er gahr aus andern gedancken, dan sie sonst
gedachten, den sie meineten sonst, Er wurde eine herligkeit in der welt
anrichten und grosse Ehre und reichthumb austeilen, und sie woltten
fursten sein und die welt 

[Seite 641a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 10. Predigt am Sonnabend nach Andreae] 641b

H] undter sich austeilen. Aber Er sagt: IHR WERDET DIE WARHEIT ERKENNEN,
das ist: Er wirdt Euch wahrhafftig Erlosen, als wolt Er sagen: Jhr habt
gedancken, als wolt er euch in ein reich fhuren, do ihr hoch oben
schweben werdet. Aber es ist nicht recht. Es ist nicht die wahrheit. Es
ist nur eine larva und fassnachtsspiel. Aber ich wolt euch wohl in ein
reich und wesen fhuren, da warheit innen ist und das rechte wesen. Er
will sie treiben, das sie nicht gehen nach dem Eusserlichem leben, das
sie auff Erden Herrn werden wollen, Nein, sondern ihr solt andere herrn,
rechte konnige und gewalttige fursten und herrn werden, das werdet ihr
lernen, so ihr bleibet in mihr. So wirdt euch dieselbige wahrheit loss
machen.

Er rhuret ihre gedancken, den sie waren gleich gefangen undter den
Rhomern und wurden von ihnen ubel geplaget und hatten kein eigen reich
und wahr alle ihre klag, das sie frej gewesen waren und einen eignen
konig hetten gehabt. Nun aber spricht Er: so ihr wollet frej werden,
einen eigenen konig haben und frei und ledig sein von allen diensten und
gefengniss, So gleubet an den sohn. Mein reich ist nicht der welt oder
des keisers reich, sondern ein reich der wahrheit, das rechte reich, da
man recht innen leben soll. Es ist ein ander leben den diess leben, die
warheit wirdt euch alle recht loss machen, aber nicht also, das ihr
nicht durftet geschoss, Zinss und renth geben, wie es den die baurn gern


[Seite 642a]

[Die 10. Predigt am Sonnabend nach Andreae] 642b

H] hetten, auf das sie nicht durften leiden und niemandts gehorsam
weren, und das kein furst noch keiser, kein graff noch herre were und do
die knechte mochten herrn sein und das ein magt die frau wurde und ein
undterthan ein furst sein kondte. So hettet ihrs Juden auch gerne. So
wil er nun alhier sagen: Jch predige itzt nicht von einem weltlichem
konigreich, ich lasse sie alle bleiben, sindt sie Tirannen, so mogen sie
es bleiben, schinden und fressen sie ihre arme leuthe, was gehet es mich
ahn? Jch wil euch aber in ein reich fhuren, do ihr werdet warhafftig
frej sein, konnige, fursten und herrn sein. Das wirdt geschehen, wen ihr
bej meinem wort bleibet und meiner predigt gleubet, so ists gewiss, das
es leichtlich sol zugehen, das man ein konig werde, allein an das wort
musset ihr gleuben.

Das lauth lecherlich, das ich soll ein herr sein uber den Bapst, uber
den keiser und konig und alle fursten, wodurch? alleine dardurch, das
ich an Christum gleube. Den alhier saget Er: wer meinem wort ahnhanget,
der Erkennet die wahrheit und wirdt frej werden und mein Junger sein.
Man achtet das wort wohl lecherlich fur der vernunft und mus fur der
welt unrecht sein, und doch wahr, Christus will sein reich haben und es
mus bleiben. Der konig und seine leuthe mussen bleiben. Ob sie nun in
der welt gleich leiden, das schadet nicht, Den unser leben sol nicht
hie, sondern dort in jhener weldt sein, und alle Bepste, bischoffe,
fursten, burger, Edelleuthe und auch die bosen baurn mussen 

[Seite 643a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 10. Predigt am Sonnabend nach Andreae] 643b

H] den Christum lassen bleiben. Christus wil und sol regiren, wollen sie
das nicht leiden, guth, so sol Er ihnen regentten auch Zeitlich
schicken, der sie mores lernen soll. Den Er hat auch die hertzen der
leuthe in seiner handt, auf das sie wissen, was sie gleuben sollen, und
thun mogen, das unserm herr got gefalle. Das regimendt sol ihme niemandt
nemen, auch solle seine regirung sonst niemandts konnen. Weltliche
keiser sollen wissen vom bauen, seen, pflantzen. Aber diess regiment
Christi, wie man fur got leben solle, das weis sonst niemandts, Es gehet
auch uber alle keiser und Bepste. Die warheit sol euch frej machen, dan
seidt ihr recht frej, und sol euch niemandt regiren. Und gewinnet
ursache seine rede zuverkleren.

‘WIR SEINDT ABRAHAMS SAME.’

Das ist eine schmeheliche antwort, du sprichst, wer an dich gleubet, sol
frej sein, seindt wir doch keine knechte, sondern herrn der welt, seindt
nie leibligen untterthan gewesen, wir seindt Abrahams samen, die do
haben den spruch: ‘IN DEINEM SAMEN SOLLEN GESEGNET WERDEN ALLE
GESCHLECHTER AUF ERDEN’. Das hat die Juden also stoltz gemacht, gleich
als der Bapst ist stoltz worden uber dem namen der kirchen, Jtem S.
Petri stuel. ABRAM heisset ein herr der gantzen welt und wir sindt
Abrahams Same. Drumb sollen wir kurtzumb in der gantzen welt regiren.
Und du sprichst, wir sollen allererst durch dich frej werden, 

[Seite 644a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 10. Predigt am Sonnabend nach Andreae] 644b

H] helstu uns fur knechte? Also sehet ihr wie sie mit fleischlichen
gedancken umbgehen. Christus spricht: Jhr solt konnige, herrn und frej
sein, nicht alleine dorth, sondern auch hie. Aber arme bettelkonnige und
fursten, dan die welt wirdt Ehre, geldt, guth und gewalt haben und
dennochs solt ihr auch herschen, aber nicht uber den leib, guth und
Ecker, sondern uber die gewissen, das sie mussen dem wort folgen oder
sterben, wie ihr predigen werdet, also werden ihre hertzen folgen, wo
nit, so sindt sie des teuffels. Das verstehen sie leiblich.

Dieser text ist Zu guth und Zu reich auf ein mahl zu handeln, Christus
legt ihnen den Text aus, das die Abrahams samen und kinder sindt. Es ist
ein grosser text und gewalttig argument der Juden wider uns. Sie kondten
rhumen, das sie Abrahams kinder wahren, das kan man nicht leugnen. Aber
Abrahams same hat die verheissung, das Er solle herr sein in der weldt
Diese zwej stucke (als: wir sindt Abrahams kinder, Jtem: Abrahams same
regirt uber die weltt) kan man ihnen nicht nehmen. Darumb, sagen sie,
folget doraus, das wir niemandts mussen undterthan sein in der welt,
sondern jederman mus uns dienen, den wir sindt Abrahams same, So wir nun
herrn sindt, so sein wir keine knechte. Wen diess einem auf den kopf
feldt, so stosts ihnen Zu rucke. Den also sagten sie: alle welt ist uns
undterthan und sindt unser knechte. Der Messias sol kommen durch unsern
samen, das wir herrn der gantzen weldt wurden, wir sindt nie knechte
gewesen. Das argument 

[Seite 645a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 10. Predigt am Sonnabend nach Andreae] 645b

� DIE EILFTTE PREDIGT 

UBER DAS ACHTE CAPITTEL 

IOANNIS GEPREDIGT 

Durch D. M. L. am Sonnabendt 

nach dem I. Sontag des advents. 

anno 1531.

1531

[Seite 645a] [Die 11. Predigt am Sonnabend nach dem I. Sontage des
Advents] 645b

Jhr habt nechst gehort, das der herr Christus den Juden gepredigt hatt,
das sie seine predigt Erst wurden Erkennen, wen Er von ihnen wurde
gecreutziget und Erhohet sein. Mittler weile trostet Er sich, das, was
Er gepredigt hette, das hab Er vom vater gelernet und, was Er thue, das
gefalle gott wohl und musse bleiben. Das ist nun eines iglichen Christen
trost, dan die weldt kan seine werck und wordt nicht leiden. Was Er
redet, das mus lugen sein und verfolget ihnen, das Er sage: Jch weis,
das meine lehre unnd werck gottes wort und werck seindt. So lass ich dan
zurnen unnd saur sehen, ders nit lassen will. Der liebe got helffe, das
wir auch also bestehen mogen. Mit dieser predigt hat Er viel Erzurnet,
wie den folget. Aber aus dieser schonen gantzen predigt, die der herr
thut Zu den Juden (do Er spricht: ‘so ihr in meiner rede bleibet, so
seidt ihr meine Junger und ihr werdet die wahrheit Erkennen und ihr
sollet frei sein’) fassen sie kein wort denn das einige VON DEM
FREIMACHEN, das andere lassen sie alles stehen.

[Seite 646a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 11. Predigt am Sonnabend nach dem I. Sontage des Advents] 646b

H] Dohehr Erhebt sich ein neue feur und gross Ergerniss, das sich das
volck an seiner lehre stosset, als soltten sie durch seine lehre oder
durch die wahrheit frej sein, gleich als weren sie gefangene und
knechte, und sprechen drauf: Wir seindt nicht knechte, Drumb so seindt
wir frej. Den wir sindt Abrahams samen. Welches volck die verheissung
von got hat, das es soll sein das heupt, jha der kopf und nicht der
schwantz, das oben in der welt soltte schweben und nicht undten sitzen,
[1. Mose 25, 23] ‘Maior serviet minori’. Diese sprache haben sie
gefasset und das ist ihnen durchs hertz gegangen, gleich als soltte die
gantze welt gegen ihnen nichts sein und alle ihnen dienen mussen. Drumb
wen auch die propheten kamen und sprachen: Jhr werdet gen Babel oder in
Assirien gefangen weggefurth werden, Jhr werdets Erfharen, so gleubten
sie es nicht unnd musten die propheten ketzer sein, Sie lebten und
theten, was sie woltten und musten die propheten das horen: wir sindt
Abrahams samen, wie sie den das alhier dem herrn Christo auch undter
augen stossen, sagen: jha Er kans wohl, aber Er mag einen strich
herdurch thun, Zu 

[Seite 647a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 11. Predigt am Sonnabend nach dem I. Sontage des Advents] 647b

H] Abrahams samen gehort segen, konigreich, obrikeit, Erbschafft haben,
herschen und regiren, und du trittst auf und wilst auch ein ketzer
werden und mit den falschen propheten uns die freiheit nemen und
machest, das ihr viel auch in diese ketzerej gerhaten und leugknen, das
wir nicht Abrahams samen weren, und gleich als gehorets uns die
verheissung von Abrahams samen gahr nichts ahn. Sie wollen allein
lehren, das sie frej sein. Drumb, do Er das nicht wil predigen, so
Ergern sie sich balde an ihme, sonderlich, die da grosse gewalt hatten,
und fallen wider ab von ihme, do sie doch Zuvohr an ihnen gleubten.

Also gehets Zu, im anfange hengen sie alle am Euangelio und meinen, sie
wollen dardurch Zu grossen Bepsten, bischoffen, fursten und herrn werden
und niemandts nichts geben, wollen vogel frej sein. Aber wen sie die
warheit Erkennen, so fellet den einer nach dem andern dohin. Darumb
sindt das schendliche Junger oder schuler, die Zum Euangelio kommen, das
sie ihre fleischliche freiheit und nutz darvon haben und suchen wollen.
Wen sie das nicht finden, so lassen sie es fharen, als unsere baurn
verachten itzt das Euangelium. Den sie habenn gelernt, das das
Euangelium keine weltliche guther pringet oder gibet. Darumb fharen die
Edelleuth auch zu und treten die pfahrherr mit fussenn, jagen sie aus
jhren heusern, So habens die burger auch gelernet, das sie allso
undanckbar sein gegen dem Euangelio. Aber der Herr Christus spricht
alhier: ‘Wen ihr werdet pleiben in meiner rede’ etc. und scheidet
seine Junger 

[Seite 648a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 11. Predigt am Sonnabend nach dem I. Sontage des Advents] 648b

H] und spricht: So jhr an mich gleubet, so seidt ihr meine Junger,
warlich itzt gleubet ihr an mich, Jch hab schuler bekommen, es will
kostlich ding werden, wie Johannes am 6. Cap. auch sthet: [Joh. 6, 26]
‘Jhr gleubet so ferne an mich, nicht das ihr zeichen gesehenn habt,
Sondern darumb, das jhr gessen habt’, Es ist kostlich ding. Allso bin
ich itzt auch ein grosser Magister unnd hab viel schueler, aber wo
wirdts pleibenn? ach Herr Gott, jhr werdet nicht bestehen, jhr habt
keinen guthen grundt, Es hat keinen bestandt mitt euch, jhr werdet an
mir suchen, das jhr bei mir nicht finden werdet, unnd wen ihrs den nicht
findet, so ists alles aus. Es ghet allhier zu, gleich alls wen im
lentzen an den beumen alle este voller bluet stehen, Das man gedenckt,
wo man doch mitt allen oepfelnn und birn hin wolle. Aber kompt ein Regen
oder windt in die bluthe, so fallen sie mitt hauffen ab, das woll das
neunde theil herab fellet unnd nur das Zehende theil schwerlich reiff
wirdt und etliche werdenn darzu noch wol wormstichigk.

Also ghet es auch mitt dem Euangelio zu, Erstlich horet es jderman unnd
ist darmit koestlich ding, es hat viel schueler, aber wen es nicht ghen
will, wie sie wollen, und das man nicht redet, was sie gerne hören, so
sagen sie: es kompt alles ungluck aus dem Euangelio. Darumb saget der
Herr Christus: jhr seidt meine junger, aber jhr seidt schelcke, werdet
ihr aber bleibenn in meiner rede, so seidt ihr meine rechte Junger, Es
ligt nicht daran: anheben, sondern beharrenn unnd bei dem wort pleibenn.
Jch wollte auch woll ein Christ sein unnd 

[Seite 649a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 11. Predigt am Sonnabend nach dem I. Sontage des Advents] 649b

H] das Euangelium haben, wen nicht gefahr darbei were, sondern man guthe
tage darob habenn mochte, Den hass, neidt, verachtung unnd
undanckbarkeit in der wellt leiden, Das ist nicht jedermans thun. Aber
wen es anghet, das man will des mannes Schuler werden, so leget sich der
Teuffel und jderman darwider, Dan sthehe feste, halt feste, fleuch
nicht, weiche nicht zu rucke, hastu angefangen zu gleuben, so fhure es
allso hinaus. Es seindt jhr viel, die darob haltenn, jhr blut
vergiessenn, setzens hinan unnd wagens ebentheurlich. Dasselbige sindt
die rechten Junger unnd die pleiben auch bestendigk. Aber zehen mal mehr
ist der gewesen, die mitt uns haben angefangen zu gleuben und denen
erstlich unsere lhere wol gefallenn hat, aber nun ist nicht das zehende
theil bestendigk pliebenn, aber es schadet nicht, was sthehet, das
bleibe stehen, was nicht stehen will, fall jmer hinweg. Es werden doch
etliche sein, die da pleiben werden und die da verharren bestendigk, das
seindt meine rechte schueler und die mogen auch lassen uber sich ghen,
was da ghehen kan, Die andern seindt eittel Maul Christen, lugener und
falsche Junger oder kinder, die do alleine des fleisches freiheit suchen
und was jhrenn eigen nutz antrifft.

Die Juden hetten das Euangelium auch gerne allso gehabt, sine cruce und
das sie hetten mogen im sause leben und frey sein und niemandts nichts
geben noch jemandts untherthan unnd eigen sein. Aber wen das Euangelium
eine solche lehre were, so wollt ich in einer stunde die gantze wellt
bekeren, wen Christus einem jeden einen Sack vol 

[Seite 650a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 11. Predigt am Sonnabend nach dem I. Sontage des Advents] 650b

H] golltgulden geschenckt, Darzu ein schloss oder stadt gegebenn hette,
wer sollte nicht sein Junger gebliebenn sein? Sie weren alle
zugelauffen, wen er nur einem Tausendt gulden hette gegebenn, ja wen er
einem jglichem nur Einen gulden gegebenn hette und hette denselbigen
ihnen mitt friede geprauchen lassen und einen freyen zaum geben zu
Hurerey und Ehebruch, zu wuchern, zu rauben und zu stelen und das sie
keine gefahr leiden durfften und das man sich nit muste furchten fur dem
todt, da wer er ein feiner konig gewesen. Aber das er saget: man wirdt
dir feindt sein und gehast werden umb meinet willen, die wellt wirdt
euch lestern, schenden und auch tödten umb meinet willen und nicht
gunnen den bissen brodts, so jhr gesset, oder das ihr einen augenplick
leben muget, und solches alles umb meinet willenn euch widerfahren, So
spricht den fleisch unnd pluet: Es sej der Teuffel an meiner stat ein
Christ, ghehe du hin und sey ein Christ, Es stinckt allhir zu sehr, Es
kost viel unnd gehort und ghet viel zum bleiben, das man es soll alles
in die schantz schlagenn. Man spricht: ich will woll anfangen, aber ich
werde nicht bleiben. Wer nun alhier einen grossen muth hat unnd ein
wagehals ist, derselbige wirdt mein rechter Junger genennt werden.

Was werdenn den dieselbigenn fur einen lohn unnd trost haben? sie werden
den rechten Gott finden unnd werden krafft unnd stercke haben bey Gottes
wort zu bleiben, So werden sie Christi Junger sein und die warheit
erkennen, den er spricht: Jch will euch die rechte lauttere warheit 

[Seite 651a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 11. Predigt am Sonnabend nach dem I. Sontage des Advents] 651b

H] offenbaren, die ihr nicht allein sehen sollet, wie die Ersten
schuler, die do abgefallen seindt, sondern ihr sollets auch erfharenn,
jhr sollet sehen, das meine verheissung euch und meinen Jungern
geschehen, euch widerfharen soll und warhafftig sein werde.

Do scheydenn sich nun die falschen Junger unnd die warhafftigenn, Die
falschen Junger horen das wort also: So du an mich gleubest, so will ich
dich nicht lassenn, du sollst ein Herre sein und frey sein vom Tode,
Teuffel und sunde und will dir das Ewige lebenn geben. Das ist unsere
verheissung, das, wer an jnen gleubet, Der soll ein guth gewissenn haben
und soll selligk sein und Einen gnedigen Gott habenn, Es solle jme
nichts schadenn. Das sollt ir nicht alleine horen alls die anfangende
falschen schuler und alls die Neuling. Aber dohin komen die falschen
nicht, das sie es kosteten und erfhuren, das Gott ein solch Man sey, den
sie bleiben nicht und stehen die gefahr nicht aus, sie furchten jhres
guths, jhres friedes unnd guthen gemachs, sie seindt zu kurtz angebunden
und wollen nichts leiden, Darumb so erfharen sie den geistlichen trost
nicht und erkennen nicht, was warhafftigk Gott ist und wie ein grosser
trost er sei, auch wie er schmecke.

Das seindt die falschen Christen, die da viel horen und lernen, aber
nimmermehr kommen sie zum erkentnis der warheit, sie verstehens nicht,
sie lernen wol die wort redenn, aber jhr hertz erfherets nicht, sie
bleiben wie 

[Seite 652a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 11. Predigt am Sonnabend nach dem I. Sontage des Advents] 652b

H] sie sindt, sie schmecken und fuehlen nicht, wie trew unnd warhafftigk
Gott sei. Daher gehoret wol das zehende theil der menschen, Das Neunde
theil fhehet wol an zu gleuben, aber sie bleiben nicht, Den so enge und
schwer ists bestendig pleibenn, das es keinen halder hatt den alleine
das Gottliche wort, Das ist der grundt stein oder der balck unnd treger,
Das man konne bestendigk bleiben, das man an das plosse wort Gottes sich
hallte unnd an die rede Christi sich henge, Dan erfheret man in
gefherligkeit unsers Herrgotts hullffe, es ghe gleich uber und druber.

Und wir habenn das Mirackel an unss auch erfharen, alls vor einem jare
auff dem Reichstage zu Augspurge, Do meinet man, es sollt in vier wochen
alles uber und uber ghen, gantz Deutschlandt sollte zu grunde ghen, man
kondte nicht sehen noch fuhlenn, wo es hinaus wollt, wo hullffe oder
rath was, Es war allen sinnen zu hoch, es war uber alle weissheit
genommen, Das man muste sagen: es sthet alleine in gottes gewallt und es
ist auff sein wort gesetzt. Dahin mus gepracht sein, das man spreche:
Gott hats zugesagt, wen sich den fest an das wort hellt, ob man gleich
sonst nichts mehr siehet, der wirdt erfharenn, das sich Gott auch widder
wirt mercken lassen, das sein wort war und das, wer gott wol vertrawet,
der wirdt nicht zu schanden werden. Allso wirts hinfurder auch in allen
anfechtungen ghen, Aber die falschen heuchler hie unnd da erfharens
nicht, sondern, die an dem wort halten, die erfharens, das Gott 

[Seite 653a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 11. Predigt am Sonnabend nach dem I. Sontage des Advents] 653b

H] warhafftig ist, das merck in allen anfechtung, in armut und andern
trubsaln, das, wo man das wort fharen lest, da ists grundt und boden
loss und versincket einer ghar, das er verzweiffeln mus. Darumb kanstu
bleiben stehen an meinem wort, so hallte feste, den do bleibestu mein
rechtschaffener Junger, so man bleibet feste an dem wort halltenn, so
machts dich zu einem rechten Junger, das du solches nicht allein wisest,
lernest, lissest, horest, sondern du hast es auch erfharenn.

Also hatte Abraham auch Gottes wort: ICH BIN DEIN HERRE UND DEIN GOTT.
Das saget Gott zu jme. Nun wirdt in Aegypten jhme sein weib vom konige
genommen, wo war da der protector? jtem wo war da rath und hulffe? er
weinete da mehr, den das er lachete. Sara, sein weib war in grosser
gefhar jhrer ehren und keuschheit, Er sahe keine gewallt noch kunst, wie
Rath in dieser not zu finden wehre, er kondte nichts mehr thun, sondern
hienge sich an das wort: DER HERR IST MEIN SCHUTZHERR, Da erfhure er und
erkandte die warheit. Den Gott schlug Pharaonem, das er fro wurde, das
er dem Abraham sein weib wider gab und verehrte in noch darzu mit
grossenn geschencken.

Darumb scheiden sich allhier die schueler Christi, Die falschenn hebenn
an, die rechtschaffenen bleibenn in der engen ban, pfortt, auff dem
schmalenn wege, Nemlich an dem wort Gottes, das sie sagen: Jch weiss
nicht rath, Gott mag helffen, Es sthet allein in seiner handt, Er hats
verheissen und 

[Seite 654a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 11. Predigt am Sonnabend nach dem I. Sontage des Advents] 654b

H] spricht: haltet ir nur fest, Jch will auch halltenn. Wens nun in die
zuge unnd enge kluffte kompt, so wirstu das bleiben am gottlichenn wort
auch lernen und wirdt dich zu einem rechtschaffenen Junger machen und
dich frei machen. Das erfharen die falschenn schuler auch nicht, wissen
nicht, was da heisset die warheit. Den warheit ist nicht allein Christum
horen oder von jme viel waschen konnen, Sondern auch jm hertzen gleuben,
das Christus unnss frey unnd loss machen wolle, das man solches jhm
hertzenn erfhare, Das machet einen rechten Christen. Aber auch diese
warheit wirdt euch frey machen und loss machen.

Das ist nun eine rechte disputation, das do sey zweierlei freiheit, die
erste ist eine falsche freyheit der falschen schuler, die eine
fleischliche freyheit suchen und die werden darumb Christenn, wie die
Juden Christen werden, darumb, das sie horenn: die Christen sindt
gutliche leuthe unnd geben gerne und das sie einen gnedigen und nicht
zornigen Gott habenn. Das horen sie und schmecket jhnen, und horen, man
solle andern geben unnd dienen, darumb sprechen sie: Jch will mir gerne
geben und dienen lassenn, auch vergeben lassen, jtem das mir unser
hergott vergebung der sunden gebe und das man jhnen ghen himmel hellffe,
Sie wollen gerne nemen und in geben lassen unnd gerne haben. Aber doch
seindt und pleiben sie jmmerdar schelcke und wollen ire grewel und
Abgotterey nicht verlassen noch jemandts etwas geben, Sie wollen huren
und buben wesen 

[Seite 655a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 11. Predigt am Sonnabend nach dem I. Sontage des Advents] 655b

H] fhuren wie vorhin und wollen dennoch Euangelisch sein. Das sein die
falschen schuler, die nur des fleisches freyheit suchen, dan sie ruhmen
nur allein viel vom Euangelio und suchen es erst mit einem grossen
ernst, Darnach ist nichts darhinder, den sie thuen, was sie wollenn,
folgen jhren bosen lusten und willen und werden erger den vorhin, sindt
viel unzuchtiger und sicherer, wilderer, geitziger, diebischer,
reubischer, und wie dan unsere schelcke, die Baurn, burger und unsere
Edelleuth jtzt mehr geitziger unnd unzuchtiger sindt, den sie undter dem
Bapstumb gewesen, werden viel erger, den sie zuvorn gewesen, wollen
nicht busse thun, das sie mochten bekeret werden, Sondern das muss inen
widerfahren, das sie in abgrundt der hellenn gestossenn werden.

Aber die andern, die da ausstehen, leiden und tragen, wagenn, was sie
sollen, die werden erlost und werden je lenger je stercker und erkennen
die warheit, das sie Christus werde erlosenn. Jhenes theil versthet es
nicht, was warheit ist, und geben darmit ursache dem Herren, das er sich
besser erklere, was er darmit meine, Den es ist stumpff und kurtz
abgeprochen, das sie die warheit nicht verstanden haben. Den mit der
vernunfft wirdt man diese sachen nicht erkennen, Sondern bleiben ihre
tage uber, wie sie zuvor gewesen sein, und werden siebenmal erger. Das
ist alles Eittel falsch ding, was sie thun, ghen in einem falschen,
trunckenen wohn, alles, was sie gleubenn, ist erdichtet ding, den sie
haben Christum nicht geschmecket, sie wissen nicht, was Christus sey,
sie haben 

[Seite 656a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 11. Predigt am Sonnabend nach dem I. Sontage des Advents] 656b

H] auch umb Christi willen nichts gelitten, Derhalben so sindt sie nicht
anders den alls die trunckenen, die do nicht wissenn, wo sie daheim
sindt, alles, was sie gleuben, ist alles nichs und erdichtet, sie sindt
nicht tuchtigk irgendts zu einem guthen werck und, thun sie etwas guths,
so thun sie es umb irent willen, auff das sie ehre, Ruhm, geldt unnd
guth darvon haben. Also thuet ein Furst, Edelman oder Bawr etwas guths,
so will er sein ehre und nutz darunder suchen, wen aber das entgehet, so
wirdt er dolle unnd thoricht daruber, unnd lests anstehn, thut nichts
guths mehr. Darumb so ist keine warheit da, kein warhafftig wordt noch
recht werck in ihrem halse und feusten, Es ist inen alles umb gut und
ehre zu thun, wie wir am Bapst und seinen Bischoffen noch sehenn.

Aber allhier ist die warheit. Christus wirdt euch warhafftig frey
machen, nicht auff fleischliche weise, sondern von sunden, und will
alhier sagen: Jch bin nicht ein parteckenprediger, der do von dem
bettelstab als von zeitlichem Reichtumb, Ehre, gewallt unnd wollust
predigte. Den das ist eittel saumist, koth, so von sewen inss stro
geworffen wirdt, Reichtumb seindt die grethen und beine, so von der
herren tische uberbleibenn und herabfallen und den hunden gegeben
werden, wie wir sonst pflegen die rinden vom prot gerne abzuschneiden.
Solche predigt, die fur den leiblichen bauch gehoret, befhelenn wir den
Juristen, aber ich sage allhier von der rechten, Ewigenn und geistlichen
erloesung, spricht Christus, dasselbige verstehen die Juden allhier noch
nicht unnd 

[Seite 657a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 11. Predigt am Sonnabend nach dem I. Sontage des Advents] 657b

H] sagen: WIR SIND ABRAHAMS KINDER, Drumb so seindt wir nicht knechte.
Ehr meinet nicht knechte, wie sie bey unss Deutschen geheissenn werden,
Den es ist bei unnss nicht der brauch wie bey jhnen, sondern reden von
leibeigenen, do ein Herr einen knecht oder menschen hat, der gar sein
eigen ist mit leib und guth, und mochte jnen aus seinem guth setzen und
wegk werffen, wan er wollte. Das war zu dertzeit ghar gestrenge, wen der
Herr dem knecht ein weib gab, so waren auch des knechts kinder des
Herrn, Der Herr nam sie zu sich, auch alle guther, die sie erworben,
waren nicht jhr, sondern des herren. Also gestrenge wurde es gehallten
in den selbigen Landen, gleich wie die milch nicht der kuhe ist noch das
kalb der kuhe oder die Ferckel der sawen, sondern die fraw nimpts zu
sich.

Also waren die leuthe auch zur selbigen zeit, was der man und weib mitt
den kindern erworben und verdieneten, das war alles des Herrn, Ein
gestrenger herr behielt es alles mitteinander und gab dem knechte,
seinem weibe und kindern nicht mehr darvon den nur das futter, alls
essen unnd trincken. Der Turcke hellt es heuttiges tages noch allso. Wen
noch eine kuhe der Magdt viel milch gibt, so ist die milch der frawen
und nicht der magdt, also gar leibeigen ist auch ein saw, pferdt oder
kuhe, was es ererbet, ist alles seines herrn. Der Herr gibt dem pferdte
nur darvon das futter, essen, trincken etc. und sparlich 

[Seite 658a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 11. Predigt am Sonnabend nach dem I. Sontage des Advents] 658b

H] gnung, Also gab man domals den knechten, die alls die unvernunfftigen
thiere leibeigen wahren, auch essen unnd trincken und geringe, zurissene
kleider unnd sie darnach auffs herteste getrieben. Unsere knechte sindt
itzt Herrn dargegen und die Megdte sindt nur Frawen zu unser zeit. Man
solte sie nur Junckern, Herrn und frawen itzt heissen, den das man sie
knechte und Megde nennete, Aber der Turcke machet itzt noch leibeigene
und knechte.

Darumb so sagen die Jueden: du wilst unss frey machenn und redest von
uns gleich, alls weren wir leibeigene knechte, do wir doch nicht knechte
sein. Zwar in Aegypten waren sie nitt weith darvon, do sie unther
Pharaone gefangen wahren, do sich offt ein armer man mit den seinen alls
weib, sohnen und toechtern auff ein sechs jar verkaufften, das ehr und
sie diese jhar uber nur essen und trincken hetten, Das war also
desselbigenn [2. Mose 21, 2; 5. Mose 15, 12] landes sitte, wie es Moises
saget, in diesen Sechs jharenn hatten sie vom herrn essen und trincken
unnd kleider, was sie nun erworben mit jhrer arbeit, das war alles jhrer
Herren. Gleich alls was ein pferdt mit seiner arbeit verdienet, das ist
seines Herrn, das pferdt kriegt vom Herren darfur allein futter und
strawe, man gibt dem pferde die sechs groschen nicht, so es den tag uber
verdienet. Also verkaufften sie sich auch sechs Jhare und dieneten mit
jhrem eigenen leibe. Wollen derhalben die Juden sagen: allso mustu unss
nicht predigen, den wir sindt Abrahams same und wolst unss zu leibeigen
machen? und das alle unssere guther solten der heidenn sein? jha
hoerstu? 

[Seite 659a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 11. Predigt am Sonnabend nach dem I. Sontage des Advents] 659b

H] wir wollen noch die heiden zu leib eigen machen und zu unssern
knechten. Darumb muss sich der Herr ausslegen und erkleren und gibt eine
glosse, deutet, welches seine freiheit sei, und spricht: Jch sage nicht
von der freyheit, da ihr von gedencket, das jhr mochtet knechte werden,
Es wirdt euch auch widerfharen, unnd saget:

‘WARLICH WER SUNDE THUET, DER IST EIN KNECHT DER SUNDE.’

Das wirdt ein Text unnd predigt werdenn von der warhafftigen
Christlichen freyheit, was dieselbige sei, Christus will die weltlichen
Reich nicht verendernn, auch die leiblichen nicht hinweg nemen, was
fraget er darnach, wie Fursten unnd Herrn Regirenn? es ghet jnen nichts
an, wie man pfluge, schue mache und zinsse oder Renthe gebe. Solch recht
ist Genesis am 1. bestellet, Do schaffet Gott die wellt, das wir sollenn
kinder zeugen und die wellt jnnen haben unnd bawen. Aber hie redet
Christus nichts von diesem Euserlichen wesen, sondern er handelt von
einer freiheit, die ausser unnd uber diesem Euserlichenn wesen und leben
ist, Da gehandelt wirdt, wie man von sunden erlost werden möge. Eine
kuhe kan loss werdenn, das sie nicht milch gebe jhrem Herren und frawen,
Ein leibeigen knecht kan frey werdenn, das er dem Herren nicht diene,
wen Ehr jnen loss zelet.

Diese Christliche freiheit kan jedermenigklichen widerfharen, Dem so
wol, der frei ist, alls der leibeigen ist, Dem, der do gefangen ist, und
der do andere gefangen nimpt, Einem weibe so woll als dem Man, Einem
knechte und 

[Seite 660a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 11. Predigt am Sonnabend nach dem I. Sontage des Advents] 660b

� Die Zwolffte predigt 

D: M: Luthers, Uber Das Achte 

Capittel Johannis gepredigt zu 

Wittemberge Am Sonabent Nach 

Dorotheae Anno 1532. 

Cum iterum revaluisset Lutherus.

1532

[Seite 660a] [Die 12. Predigt am Sonnabend nach Dorothea Anno 1532: ...]
660b

Jch habe mir furgenomen von der lieben unnd heiligen Tauffe zu predigen,
auff das dieselbige bei unns auch mochte bekandt unnd geehret werden,
Aber wir sindt durch leibesschwachheit verhindert worden, Darumb wollen
wir es sparenn biß morgen oder wen wir sonst wider predigenn konnen.
Jtzt wollen wir im Johanne fortfahren, da Christus lehret von der
Christen freiheit, do er spricht:

[V. 32] ‘WERDET IHR MEINE WORT HALTEN, SO WIRDT EVCH DIE WARHEIT FREI
MACHEN.’

Jch weiss wol, will er sagenn, das ihr Abrahams samen seidt, aber weil
ihrs verspott, SO FEHET MEIN WORT NICHT IN EVCH. Jch hab zwar
vergessenn, was ich domals 

[Seite 661a]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

[Die 12. Predigt am Sonnabend nach Dorothea Anno 1532: ...] 661b

H] von der Christlichen freiheit geprediget habe, aber der Text wirdt
unns wider drauff pringen, was die freiheit sey, wohin und wie weit sie
gehe.

Die Judenn ruhmeten von ihrer freiheit, das sie wolltenn ein Eigen
konigk und Reich habenn und keinem keiser untherworffen sein auff erden,
sondern wollten ein frei volck fur sich sein mit ihrem Gottesdienste und
gesetzen von Moise ihnen gegebenn. Und Gott hats inen zugesaget: werdet
ihr mein gesetz halten, so sollet ihr oben schwebenn und nicht unten
liegen, ir sollet das heupt sein und nicht der schwantz, und aller Herrn
sein ein Eigen volck, Gottes Eigenthumb, mein Priesterthumb. Jch will
uber euch Herre alleine sein, trotz einem andern, der euch soll regiren,
Aber es stunde darbei: ‘Si servaveritis mandata mea’. Das hetten sie
nunn wol gemerckt und stundten drauff, das war ihr trotz, aber der herr
saget: ‘Si servaveritis, quae dixi vobis, So sollt ihr mein volck
sein’, Do sahenn sie eins ahn, Sed de facienda lege non considerabant.
Den Text leget ihnen der Herr Christus also aus, das es die Judenn gar
verdreust, alß: werdet ihr gehorsam sein unnd thun, was Gott heisset,
so werdet ihr sein volck unnd Eigenthumb sein, wo nicht, so wirdt euch
Gott zerstrewen hin unnd wider, so weit die gantze wellt ist. Aber daran
stiess sichs, das sie ansahenn das Eigenthumb, meinen, sie wollen frei
sein, und setzenn das zu rucke, da Gott spricht: ‘Si obedieritis mihi
et facietis, quae iubeo’, den sollt ihr mein Eigenthumb sein, Sie
wollen dennoch 

[Seite 662a]

[Revisionsnachtrag] 

[Die 12. Predigt am Sonnabend nach Dorothea Anno 1532: ...] 662b

H] nicht thun, was unßer Herrgott haben will.

Daruber hat sichs gestossen und das ist auch an dieser freiheit, das sie
meinen, sie habenn ein geistlich Reich und wollen Niemandts ansehenn und
dennochs nicht thuen, was Gott heißet, Dorumb spricht Christus: ‘Wer
do[.....]

[Seite 495b]

[Der Druck]

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

[E [V. 1. 2] Die erste Predigt 

uber das 8. Capit. am Sonnabend 

vor Michaelis gethan, Anno 1531.

1531

� Alhie gehet eine andere Predigt an, denn droben haben wir gehoert
die Geschicht, die sich nach der Predigt zugetragen hat, die der Herr zu
Hierusalem im Tempel vom Essen, Trincken und vom Geist gethan hat, da er
sich nu nider gesetzt hat, ehe denn er anfehet zu leren, fallen jm die
Phariseer drein und bringen ein Weib, im Ehebruch begriffen, und
verklagens fur jm nach dem Gesetz Mosi [3. Mose 20, 10] und sagen, das
sie des todes schueldig sey, denn solches hatte Moses ernstlich geboten.

Diese Historia ist nu darumb beschrieben, auff das man sehe einen klaren
unterscheid zwischen dem Gesetz und Euangelio oder unter dem Reich
Christi und der Welt reich. Die Phariseer hatten gehoert, das der HErr
viel hatte geprediget vom Reich Gottes, das es were ein Reich der
gnaden, darinnen gienge vergebung der suende. Dawider die Juden Moses
Gesetz hatten, das da drewete den Ubertretern der Gebot Gottes eitel
zorn, 

[Seite 496b]

[DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT DURCH D. M. LUTHER. DIE ERSTE
PREDIGT] 496a

[E ungnad und straffe Gottes. Wie denn auch die weltliche Oberkeit diese
macht hat, das man grobe laster und suenden straffen und nicht vergeben
solte. Solches scheinet nu gar wider einander, denn in des HErrn Christi
Reich solt kein straffen, sondern eitel gnade, vergebung der suenden
sein, dort aber in Mosi und der Welt reich solle nicht vergebung der
suenden, sondern eitel zorn und straffe folgen, denn wer da suendiget,
der sol gesteiniget und getoedtet werden.

Da wolten nu die Schelcke dem Herrn Christo das seil und stricke gerne
uber die hoerner werffen, bringen zu jme ein Weib, das vom Richter nicht
verurteilt ist, thun es zur schalckheit, lassen jre Gesetze anstehen,
fueren sie fur den HErrn Christum, versuchen, was er sagen wolle,
meinen, sie haben jm den weg zu beiden seiten verrant, er sage ja oder
nein, so sey er gefangen. Solt er nein sagen, so war das Gebot Mosi da,
das saget, man solt sie steinigen, da wusten sie, das er nicht durffte
wider Mosen reden und nein dazu sagen oder Mosen straffen, das were
sonst wider die Maiestet Mosi und auffrhuerisch gewesen und Mosi ins
Regiment gegriffen, der sonst hat aus Gott geredet und Gott hats Mosi
befohlen, das man solche toedten solte, da dachten sie: das maul ist jme
gestopfft, er kan nichts sagen, er were sonst Mosi ergster feind.

Zum andern, wuerde er sagen, man solte sie toedten und steinigen nach
dem Gesetze Mosi, wie sie denn auch selbs sagen, so were er abermals
gefangen und jme das maul verstopfft, und sie koendten 

[Seite 497b]

[DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT DURCH D. M. LUTHER. DIE ERSTE
PREDIGT] 497a

[E denn sagen: wo ist nu seine Lere? Er [Matth. 11, 28] hat gesaget:
‘Komet zu mir alle, die jr mueheselig und beladen seid’ mit suenden,
‘ich wil euch erquicken’. Jtem, er hat [Matth 9, 2] gesagt zum
Gichtbruechigen: ‘Sey getrost, mein Son, dir sind die suende
vergeben’, gleich als were er ein Prediger, dazu gesant, das er solte
vergebung der suenden leren. Diesen rhum, lob und ehre wolten sie jm
gerne danider stossen und seine Lere zu schanden machen, als solten sie
sagen: wir haben jm ein armes Huerlin fuergestellet, aber trotz seinem
halse, das er heraus fare und sage: dein Ehebruch ist dir vergeben,
meinen, er sey nu getroffen und lasse die leute stecken und werde nu die
pfeiffen einziehen, denn jm sey beiderseits der weg verrant.

Wo sol er nu hin der arme Man Christus, wenn man jme das loch also
verleufft? sol er stille schweigen, so wil sichs nicht reimen, spricht
er ja, so ists wider seine Predigt, sagt er denn nein, so ists wider
Mosen. Also sagen sie von uns auch, schelten uns, das wir nur eine
Bubenschuel hie zu Witenberg halten, das wir leren vergebung der
suenden, denn es scheinet, als sey es wider einander suende straffen und
suende vergeben. Christus hat ein Geistlich Reich und wil nicht
straffen, wil, das man alles los machen und ledig zelen sol. Moses aber
wil straffen und nicht vergeben. Nu ist das jre meinung: pfeiff auff,
las hoeren deine Predigt. Das saget Moses, er hat geboten, man sol sie
steinigen, und uben hie einer schalckheit, fragen jn umb das Recht, das
sie zuvor wol wusten, sie wollen 

[Seite 498b]

[DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT DURCH D. M. LUTHER. DIE ERSTE
PREDIGT] 498a

[E von jme nichts lernen, sondern fragen nur darumb, das sie jn fahen
wolten, denn wer hats jnen befohlen, wer hat sie heissen zum Herrn
komen? aber sie sucheten das, das er sich vergriffe und in jr Recht und
urteil gefallen were. Was gieng es den H. Christum an? ist er doch kein
Richter noch kein Buergermeister, so hat er auch kein Schwert, darumb
weil er so jre tuecke sihet, das sie jn in der sachen versuchen, die jn
nicht angehet und one jn ausrichten solten, sondern sie wollen seine
Lere schenden und jn zu einem auffrhuerischen Man machen, so gehet er
auch hindurch, das sie entlauffen muessen.

‘Aber Jhesus buecket sich nider und schreib mit dem Finger auff die
Erden’ etc.

Er buecket sich und schreibet ein weil auff die Erden, antwortet nichts,
gleich als hoeret er sie nicht, denn er wuste wol, das jme nicht
gebueren wolte drauff zu antworten, so waren sie es auch nicht wert, das
man jnen geantwortet hette, denn diese frage gieng jn nichts an. Gleich
als wenn ein Richter von mir ein urteil uber ein Diebstall haben wolt,
oder sonst einer zu mir keme und mich fragete, was man mit einem
unzuechtigen Weibe thun solte, so gedechte ich, er versuchte mich,
darumb wil der Herr auch sagen: was fraget jr mich? und wil den mund jn
nicht goennen, wendet jn anders wohin und wil sie auch nicht ansehen
noch jnen antworten. Aber sie lassen von jme nicht ab und 

[Seite 499b]

[DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT DURCH D. M. LUTHER. DIE ERSTE
PREDIGT] 499a

[E wollen jn zu schanden machen, halten an, das er ein urteil schliessen
sol und entweder ja oder nein sagen. Da ergreifft er sie meisterlich und
spricht:

[V. 7. 8] ‘Als sie nu anhielten jn zu fragen, richtet er sich auff und
sprach zu jnen: Wer unter euch one sunde ist, der werffe den ersten
stein auff sie, und buecket sich wider nider und schreib auff die
Erden.’

Also antwortete ich auch, weil sie daher faren und wollen jres Ampts
nicht warten und dasselbige ausrichten, so jnen befohlen ist, wollen jn
versuchen, dringen und zwingen jn, so spricht er: wolt jr nicht zu
frieden sein mit ewrem Ampt und wolt hoeren, wie es in meinem Reich
zugehet und wie ich urteile, so hoeret zu: ‘Wer unter euch one suende
ist, der werffe den ersten stein auff sie’. Denen ist recht geschehen,
sie wollen nicht fortfaren in jrem Ampt, sondern sein urteil wissen, das
in seinem Reich gehet, so hoeren sie es nu, das ist sein urteil: ist
einer from, so sind die andern alle keine Suender, und ist einer
straffwirdig, so mus man die andern alle straffen. Sol man aber einem
die suende vergeben und erlassen, so sol mans allen auch vergeben und
erlassen. Aber so heissts nicht im Weltlichen Reich, da heissts also:
ist der ein Ehebrecher, so ist er des todes schueldig, und ein ander
auch also. Da urteilet einen sein eigen werck und stuecke, das, wo die
that ist, da gehoert auch drauff die straffe, sonst ob sie auff erden
wol alle boshafftig 

[Seite 500b]

[DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT DURCH D. M. LUTHER. DIE ERSTE
PREDIGT] 500a

[E sind und einer im hertzen allein ein Ehebrecher ist, so richtet jn
doch das schwert nicht, er kan darumb nicht gestrafft werden. Darumb so
jr nu nicht wolt friede haben, sondern wollet aus meinem Reich ein
urteil hoeren, so stehet da eine Ehebrecherin fur mir, das ist war, aber
hie stehen viel mehr Ehebrecher in meinem Reich. Er nimet jnen jr Recht
nicht und lesst Mosen fein stehen, saget weder nein noch ja, aber
meisterlich saget er jnen beides. Worumb thut jrs nicht, was Moses
geboten hat? So jr aber wollet nach meinem Reich richten, so lasset sie
mir stehen, denn mein urteil ist: diese Ehebrecherin ists nicht alleine,
ewer keiner ist, der nicht auch so arg und boese sey, als diese arme
Hure sein mag. Nach Mosi Gesetze fueret sie hin, aber nach meinem
Gesetze lasset sie gehen, das jr sie aber nach Mosi Gesetz nicht wollet
richten, hoere ich dabey, das jr mich fraget, so sage ich, das ewer
keiner ist, er ist ja so boese als diese arme Hure.

Das ist nu eine Predigt, die gehoeret in das geistliche Reich Christi,
die also lautet: es ist kein Mensch auff Erden, der da nicht der suenden
und des todes schueldig were, keinen ausgeschlossen, er sey Edel,
gelart, Buerger oder Bawr, vom juengsten an bis zum eltesten, alle, alle
sind sie beschlossen unter die suende und unter den zorn Gottes, ewigen
tod, der Hellen und ewigen fewrs schueldig, fuer Gott ist niemand
gerecht, sondern sind alzumal verkaufft unter die suende und des todes
schueldig, auch ewig 

[Seite 501b]

[DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT DURCH D. M. LUTHER. DIE ERSTE
PREDIGT] 501a

[E verloren. Also predigt man im Reich Christi, und wenn diese Predigt
koemet, die hebt auff das Schwert, den Richter, Schoepstuel, Rathaus,
Juristen, Hencker und alles, denn so einer from ist, so sind sie alle
from, hat einer gesuendiget, so haben sie alle gesuendiget, derhalben so
sie alle gleich sind und kein unterscheid da ist, so kan auch kein
Richter da sein, denn die, so da suendiget, ist eben so from als der, so
da richten sol. Darumb so ist in Christi Reich und augen kein weltlich
Reich oder Regiment und gehoert kein Schwert dazu, denn sie sind schon
verurteilt und ist das urteil gefellet, das sie unter dem zorn Gottes
sind und unter dem tode und koendten nicht hoeher verdamet werden, es
ist auch viel ein hoeher und scherffer Gerichte, denn in der Welt sonst
ist.

So ist nu das der unterscheid, das im geistlichen Reich Christi kein
Hencker, Recht noch Oberkeit ist, sie sind da alle gleich, darumb wer
das hoeren wil, der gehe her und frage Christum, der spricht: ‘Welcher
unter euch one suende ist’ etc. Das ist: woltet jr mit diser frage
recht handeln in meinem Reich und ein urteil von mir haben, so bittet jr
sie, das sie es euch vergebe, und sie bitte euch, das jr wollet jr auch
vergeben, und jr alle bittet darnach mich auch, das ichs euch auch
vergebe. Sind also all in einen hauffen und kuchen geschlagen und
gedruckt, wil sagen: du Phariseer, wilt du meine frage und urteil hoeren
in meinem Reich, so geistlich ist, so sage ich also: bist du rein und
one suende fur Gott, so fahe an und wirff sie, ja wol ja. Also hat er
mit 

[Seite 502b]

[DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT DURCH D. M. LUTHER. DIE ERSTE
PREDIGT] 502a

[E dieser Predigt jnen das hertz abgelauffen und durchrant, denn diese
wort haben einen nachdruck, sonderlich, wenn er jnen ins hertz redet und
die suende offenbaret, das Gott mit jnen redet, so werden die suenden so
gros und wird jnen so angst und bange und haben mit jren suenden so viel
zu thun, das sie anderer vergessen und sich duencken lassen, die andern
Suender sind gegen jnen eitel Heiligen. Also sind sie mit dem
Donnerschlage erschreckt und ist jnen gleich als von einem gewitter ins
hertz hinein geleucht und geblitzt, das eitel Helle ist draus worden, jr
gantz hertz ist jnen offen gestanden wie ein Register, haben dises weibs
gar vergessen und haben gedacht, es stehe jnen jre suende an der stirne
geschrieben und das man jnen an der Nasen habe angesehen, was sie je und
je gethan haben, und hat keiner den andern duerffen ansehen, denn sie
lassen sich duencken, die steine sehen sie an, und ist jnen die weile
lang gewesen, bis sie das loch getroffen haben und zur thuer sich hinaus
trollen, sie koennen die augen nicht froelich auffheben oder ein
Menschen, Haus, Sonne oder einen Hund recht und froelich ansehen, denn
das hertz wird jnen also zuschlagen, das sie auch die fuenff sinne
verlieren, und habens nicht lenger koennen leiden noch andere ansehen,
sondern haben hie schlechts muessen entlauffen, sich aus dem Tempel
trollen und sind hinaus geschlichen, wie ein Hund sich aus der Kuechen
trollet, wenn er das maul verbrant hat.

Also gehets nu in Christi Reich zu, wenn du dahin koemest, da bist du
wie ich und ich als du, ob wir fur der Welt 

[Seite 503b]

[DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT DURCH D. M. LUTHER. DIE ERSTE
PREDIGT] 503a

[E wol nicht gleich sind, als: ich bin ein Ehebrecher, habe gestolen
etc. und du bists nicht, so ligt nichts dran, denn ich finde viel
hoeher, groesser knoten in mir, darob mir so bange wird, das ich nicht
weis, wo ich hin sol, denn im Reich Christi heissets: ‘Wer one suende
ist, der werffe den ersten stein’. Darumb schonet, liebe Gesellen,
lasset die steine ligen, ich wil auch keinen auffheben, lasset sie ligen
und einander ungeworffen, lasset fallen die steine, sprechet: ‘Dimitte
nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris’, sie
solten sagen: peccavi, bittet Gott fur mich. Da ists wol gelegt, aber
sie rauschen viel anders daher, wenn die Schelmen in jrem Regiment
geblieben weren, so hetten sie diese antwort nicht hoeren duerffen, aber
weil sie in das Reich Christi greiffen, so leuchtet er auch heraus als
ein blitz.

Jn Mosi Reich und Ampt were es ein anders gewesen, da hats seine
meinung, das Ampt ist da, ob er, der Richter schon eben dieselbige
suende an jme hat, das schadet nicht, die Gesetze, das Recht und Ampt
oder Schwert, Galge und Rad ist nicht der Menschen und unser, sondern
unsers HERRN Gottes. Gottes ist das Schwert, Fewer, Wasser und andere
straffe, er hats geheissen, er wils also haben, er selber verbrennet,
hencket und koepfft die Ubeltheter, ob du nu ein Fuerst, Buergermeister
oder Richter, gleich ein Boesewicht oder Bube bist, so sol ich doch
gedencken, Gottes Schwert ist jme in die hand gegeben. Und hab ich auch
ein solch Ampt und bin ein boeser Bube, so sage: wiewol ichs verdienet
habe, das man 

[Seite 504b]

[DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT DURCH D. M. LUTHER. DIE ERSTE
PREDIGT] 504a

[E mir den kopff zum ersten abschluge, so mus ich gleichwol richten und
jenes lassen anstehen.

Ein boeser Richter hat Gottes gabe, Gottes Ampt oder Gottes befehl eben
so wol, gleich wie ein fromer Richter das Schwert hat, gleich wie er
leib und Seel hat, das denn auch Gottes Creatur ist, Jtem er mus essen
und trincken und Gott gibt den boesen Buben seine Creaturn eben so wol
als den fromen. Ein boeser Richter ist eine Creatur von Gott geordent,
gleich wie Sonne und Mond geschaffen ist, also haben die boesen Fuersten
eben so wol das Schwert als die fromen und sollen es gebrauchen, gleich
wie ein boeser Bube sol eben so wol essen und trincken und sich kleiden
als ein fromer, denn er sol seinen leib nicht verderben noch selber sich
umbbringen.

Jn diesem jren wesen und Emptern solten hie die Phariseer geblieben sein
und gerichtet haben, was jr Ampt erfoddert hette, so weren sie zu
frieden geblieben und nicht also geschneutzt worden, wenn sie aber
wollen heilig sein und hierein kriechen in Gottes Reich und fragen, was
unser Herr Gott von jnen saget und wie from sie da sind, wollen sich
weisbrennen, das sie keine Schelcke sind, da wird jnen geantwortet:
‘Wer one suende ist, der werffe den ersten stein auff sie’. Als solt
der Herr Christus sagen: fur der welt las ich euch from sein und dein
Ampt auch recht sein, wenn du auch gleich ein Schalck und Bube bist,
aber hie in meinem Reich, da kom her und lege dein Ampt, Recht und
Schwert nider als ein 

[Seite 505b]

[DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT DURCH D. M. LUTHER. DIE ERSTE
PREDIGT] 505a

[E armer Bube, hie bist du verdamet in die Helle hinein etc.

Das ist nu, das er saget: ‘Wer one suende ist’ etc. Es ist ein
hoher, grosser und trefflicher Trotz, wer wil mir dis urteil felschen?
trotz einem, der mir jtzt einen solchen Heiligen zeige, als die
Phariseer gewesen, ein kern und ausbund unter allen Menschen, es waren
die aller heiligsten, noch muessen sie hoeren: ‘wer one suende ist’
etc. Wie schmehelich ist doch das geredet von den aller heiligsten
Leuten, pfui dein Maul an, jmer fur die thuer und kom nicht wider, wenn
man dich also schneutzet. Wenn ich wil heilig und rein sein und er gibt
mir ein solche schlappen und spricht: ‘Wer one suende ist’ etc.
Damit hat er jnen auffgethan das Hertz und das Register und die thuer
auffgesperret, auff das sie anderer Leute vergessen. Also mus man sie
zur Kirchen hinaus jagen und blasen aus dem Reich Christi, welche so
heilig sind und mit jren Wercken so hinein rumpeln, da spricht ER: Jch
wil euch balde herausser blasen.

Das ist nu der unterscheid zwischen CHRJSTJ Reich und der Welt Reich,
das Christus alle leute zu Suendern machet, aber er lessets dabey nicht
bleiben, denn es folget drauff, das er sie absolviret. Die arme Hure
stehet in noeten, es ist kein schertz mit jr, sie ist der that
uberzeuget und sie wird fur dem Richter verklagt, und das urteil ist
nach jrem Recht gefellet und gesprochen, das man sie sol tod steinigen.
Das ist jr nicht ein Liedlin gewest zum Tantze, da sol jr das hertz
gesotten und gebraten 

[Seite 506b]

[DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT DURCH D. M. LUTHER. DIE ERSTE
PREDIGT] 506a

[E haben fur angst, und sihet sie nicht mehr denn schlecht den bittern
tod alda fur augen. Der Rat und die Zeugen sind da, verklagen und
urteilen sie, schliessen auch, sie sey des todes wert, wenn denn das
hertz abfelt und saget: ich habs gethan, und die eusserlichen Richter
und Zeugen beschliessens, sie sey des todes schueldig, so ist sie schon
im hertzen tod gewesen, da ist eitel lauter tod, sie hat nicht tieff im
leben gestanden, ein hoffnung mag sie gehabt haben und ein luefftlin
gesuchet bey dem Manne, der da auff die Erden geschrieben hat, denn er
stellet sich erstlich gleich, als kenne er sie nicht. Aber welch einen
grossen trost hoeret sie von jme, das er saget: ‘Welcher one suende
ist, der werffe den ersten Stein auff sie’. Aber sie stickt noch
drinnen und wird je tieffer hinein gewickelt.

Und solche Suender gehoeren auch in dis Reich, Christus wil nicht faule,
schendliche, lose Suender haben, die da Suender sind und wollen keine
sein, oder die da wollen Suender sein und sind doch keine Suender. Denn
die wolten, das die suende nicht gross were und sie Gottes nicht
beduerfften, und wollen dennoch Gottes gnade anruffen und anbeten, als
wenn ich gnug gebetet hette, darnach so were ich from.

Und vorzeiten thete ich in der Moencherey auch also, sagete: heute habe
ich nichts boeses gethan, ich bin meinem Prior gehorsam gewesen, ich
habe gefastet, gebetet, darumb Gott sey mir gnedig, meinete, Gott solte
mir die 

[Seite 507b]

[DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT DURCH D. M. LUTHER. DIE ERSTE
PREDIGT] 507a

[E suende vergeben, die ich nicht fur suenden hielte, ja die nicht
suende weren. Und ich habe diese plage noch an mir, das heissen tolle
suende, so man selber erdencket, aber es sollen heissen rechte suenden,
denn Gottes barmhertzigkeit ist eine gnade, die nicht mit losen, halben
oder ertichten suenden umbgehet, die da nicht suenden sind, sondern es
muessen rechtschaffene suenden sein, die du fuelest, als Gott nicht
fuerchten, vertrawen, gleuben, den Nehesten nicht lieben, nicht beten,
Predigt hoeren noch thun, was das Gesetz Mosi gebeut, das es alles wider
das gebot Gottes gehe, das man da nicht furueber kan, auff das auch eine
warhafftige vergebung geschehe, die nicht ein schertz sey. Wie es denn
hie mit diesem Weibe also zugehet, sie ist begriffen im Ehebruch, sie
stehet nicht in ertichten suenden, sondern da ist die that des
Ehebruchs. Mit solchen suenden mus man streiten und solche Suender wil
das Euangelium holen, und wir alle haben auch also gesuendiget und
stecken drinnen, sonderlich die grossen knoten, die da wider die erste
Tafel, wider das erste, ander und dritte Gebot gehen, davon die Welt
nicht viel weis. Die suenden loesen einem die Sporenrincken auff und,
wenn dieselbigen komen, die wissen einen fein anzusprechen, viel mehr
den Diebstall oder Ehebruch thun kan, denn die suende in der ersten
Tafel sind viel hoeher denn die suenden in der andern Tafel.

So gehet nu das Reich Christi mit den Suendern umb, die da die suende
fuelen und umb der suende willen gequelet, 

[Seite 508b]

[DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT DURCH D. M. LUTHER. DIE ERSTE
PREDIGT] 508a

[E geengstiget und gemartert werden, das das hertz den tod fuelet. Wenn
das Gesetze und das Gewissen spricht: das hast du gethan, du hast den
tod verdienet, sonst thun es die andern Suender nicht, denn wenn die
gleich das erkentnis haben, das sie gesuendiget haben, so bessern sie
sich nicht, sie fuelen die suende nicht, sondern schertzen noch dazu,
sie bleiben morgen als heute. Aber wer also hinein koemet, das es einen
recht trifft, als diesem Huerlin geschiet, der wird sich ein andermal
bas fuersehen.

Darumb brauchet Christus hie das ander stuecke seiner Predigt, nemlich
der vergebung der suenden, denn das erste Ampt seines Reichs ist, das er
alle zu Suender machet, denn der heilige Geist sol die Welt straffen umb
der suende willen. Es wird zu allen gesagt: ‘Wer unter euch one suende
ist, der werffe den Stein auff sie’. Er saget: niemand ist on
verdienst des zorns Gottes und des Todes, Suende, Helle und ewiger
verdamnis. Die es nu trifft, die sagen: Awe hilff, lieber Gott. Wer
hilfft da? Diese Ehebrecherin stehet in den Pforten der Hellen und sihet
hinein, aber der HErr richtet sich wider auff und spricht: Weib, wie
bist du so frey? wo sind deine Verkleger und wo ist der Richter? haben
sie sich getrollet? sie sind tieffer in suenden denn du, stehest du
allein? das machet, sie haben genaschet am Reich Christi, sie wolten
rein und heilig sein, da goss er jnen eine heisse bruehe oder suppen
uber die schnautzen, wie den neschigten Hunden in den Kuechen geschiet.
Da kriegt das Weib wider ein luefftlin oder troestlin, denn er spricht:

[Seite 509b]

[DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT DURCH D. M. LUTHER. DIE ERSTE
PREDIGT] 509a

[E [V. 10. 11] ‘Hat dich niemand verdamet? Sie sprach: HERR, niemand.
IHESUS sprach: So verdame ich dich auch nicht.’

Das Reich Christi ist nicht verdamen, ich bin nicht darumb da, das ich
dich verdamen wil, sondern, das ich die suende vergebe denen, die da
sein, wie du bist, da zuvor da ist der Tod, Teufel, boess Gewissen, auch
da Kleger und Richter sind gewesen und die Leute geplaget haben. Jn
meinem Reiche heisset es: Jch vergebe dir deine suende, denn in meinem
Reich ist niemand one vergebung der suende, darumb so must du auch
vergebung der suende haben. Mein Reich mus nicht wueste sein, alle, die
hinein sollen komen und drinnen sind, die muessen Suender sein, sind sie
nu Suender, so koennen sie nicht leben, sie muessen vergebung der
suenden haben, bin ich ein Suender, so bleibets nicht dabey, die suenden
muessen auch vergeben werden, so koemet nu niemand in diss Reich denn
die Suender. Aber sage du darumb nicht: Nu wollen wir in suenden
bleiben. Nein, es heisst: lerne deine suende fuelen und erkennen, wie
denn diese nicht durfften Suender werden, sie warens zuvor und wurdens
noch viel mehr, denn das wurde jnen offenbaret, wer one suende unter
jnen were, der solt den ersten stein auff sie werffen. Das heisst ein
Suender, der die suende fuelet, die Phariseer, die Schelmen waren nicht
Suender, sondern wurden allererst zu Suendern, da er sagete: ‘Wer one
suende ist’ etc. sie wurden zu Suendern, aber sie verzweifelten und
trolleten sich davon, 

[Seite 510b]

[DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT DURCH D. M. LUTHER. DIE ERSTE
PREDIGT] 510a

[E verborgen jre suende, waren hoffertig, wolten nicht erwarten des
andern worts, so Christus redet: ‘Jch verdame dich auch nicht’.

Darumb so gehoeren allein diese Suender in das Reich Christi, die da jre
suende erkennen und fuelen und erschnappen denn das wort Christi, so er
hie redet und spricht: Jch verdame dich nicht, die sind es. Das ist das
Reich Christi, er lesset keinen Heiligen hinein, er blesst sie alle
hinaus, er stoesset aus der Kirchen, was da heilig sein wil, komen aber
Suender hinein, so bleiben sie nicht Suender, er decket den mantel
drueber und saget: Hast du gesuendiget, so vergebe ich dir die suende
und decke sie zu. Es ist war, die suende ist da, aber der Herr in diesem
Reich wil sie nicht sehen, sondern zudecken, vergeben und nicht
zurechnen. So stehet nu da ein lebendiger Heilige und glied Christi, so
aus einer Ehebrecherin worden ist, die gar voller suenden war, und ist
nu die suende jr zugedeckt und vergeben. Denn ob Suender wol Boesewicht
und Buben sind und fuelen nur die suende, so sollen sie vergeben sein,
allein las dirs nur ernstlich leid sein und bitte Gott umb vergebung.
Hast du denn gekostet, was da sey das Gesetz und die Suende, und
weissest, wie wehe die suende thut, so sihe hie dagegen, wie suesse die
gnade Gottes, im Euangelio uns angeboten, schmecke. Das ist die
Absolution, so der H. Christus der Ehebrecherin alhie spricht.

[Seite 511b]

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

� Die andere Predigt 

uber das 8. Capit. am Sonnabend 

nach Michaelis.

1530

[Seite 511b] [DIE ANDERE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS am
Sonnabendt nach Michaelis gepredigt] 511a

[V. 12] ‘Da redet Jhesus abermal zu jnen und sprach: Jch bin das
Liecht der Welt, wer mir nachfolget, der wird nicht wandeln im
finsternis, sondern wird das Liecht des Lebens haben.’

Jm anfang des achten Capitels ist uns furgehalten die Historien mit der
Ehebrecherin, ein gros herrlich Exempel, wie der Herr Christus seine
gnade beweiset an dem armen Weibe, das im Ehebruch begriffen war, und
mit der that beweiset, das das Gesetze, so da heisset die Ehebrecherin
steinigen, unter seiner gewalt sey, jedoch mit der bescheidenheit, das
er jnen die Ehebrecherin nicht mit gewalt nimet, sondern, da sie davon
giengen und liessen sie stehen, versahens und liessen jr Regiment in
seins fallen, da geschachs also, das er sie von jrer suenden los und
ledig zelet.

Jtzunder folgen nu Predigten, darinnen wir hoeren werden, wie der Herr
Christus sein Predigampt hat hoch gesetzet und gepreiset uber aller Welt
Predigt, Lere und wesen und alle die jenigen, so selig werden wollen, zu
sich zeuhet. Darumb so ist diss Capitel gar voller Ketzerey und ist kein
war wort dran, sondern sind eitel Teufelsleren drinnen nach der Welt und
Vernunfft urteil, denn keine vernunfft kan leiden, wenn man sie umb rat
fragt, das Christus hie recht rede.

[Seite 512b]

[DIE ANDERE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS am Sonnabendt nach
Michaelis gepredigt] 512a

[E Die erste Proposition und der erste Spruch mus die groeste Ketzerey
sein, das er saget: ‘Jch bin das Liecht der Welt’, da sagen sie: was
duencket dich umb dis wort: ‘Ego sum lux mundi’ totius, was ist das
anders gesagt denn: wo ich nicht bin, da ists finster, wo ich verlesche,
da sihet niemand nichts? Was machet denn Moses und alle andere Lerer und
Doctores, dieweil er spricht: ICH BINS? er wil allein Lux mundi
geheissen sein, sondert sich von allen andern Predigern ab, das, wenn es
nicht heisst: ICH BINS, so sols alles heissen finsternis, wenn er doch
messig und zuechtig also gesaget hette und hette es vernuenfftiger
gemacht, als: Jch bin das liecht dieses Landes, dieses Koenigreichs,
hauses, Volcks oder dieses Tempels, so were es billich hingangen, aber
also herfuer zu faren und zu rhuemen und die gantze Welt auff einen
bissen zu fassen und so gering und schertzlich von der gantzen Welt zu
predigen, als, das sie one jn eitel finsternis sey, das ist seer hoch
geprediget und nach der vermessenheit geredet, das er alle Meuler
zustopffet und alle heisset stille schweigen, und das man alle weise
Leute Narren heisset und spricht: jr wisset nichts, sehet nichts,
stecket in finsternis, und wenn ich nicht leuchte, so ists nicht
geleuchtet.

Das haben die Jueden nicht leiden koennen, daruemb geben sie jme kalck
in die Kuerschen, sagen: Was zeugest du von dir selbr? sagen zu jme:
Eigen lob stinckt gerne und dem die Nachbarn 

[Seite 513b]

[DIE ANDERE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS am Sonnabendt nach
Michaelis gepredigt] 513a

[E ubel geraten sind, der mus sich selbr loben. Sagen: wie koendte einer
nerrischer reden, denn wenn er von sich selber redet und sich lobet,
weil jn andere nicht loben wollen? ich hoere nicht, das es deine
Nachbarn sagen, sie schweigen alle stille und sind dir ubel geraten, so
thust du, wie die Narren pflegen, und rhuemest dich selber. Daruemb so
ist es eine vermessene und seer ergerliche, stoltze predigt, das er
darff fuer den stoltzen Leuten und grossen Doctoribus aufftreten und
fuergeben, das sie alle heissen sollen blinde Narren und finsternis, und
dagegen spricht er: ‘ICH bin das Liecht der Welt’. Nu sind solche
Leute noch heute zu tage, die wollen das Euangelium vernichten und gar
zu schanden machen, denen mus man auch zum ersten diese ergerliche und
Ketzerische wort sagen: ‘Jch bin das Liecht der Welt’, und sprechen:
Lieben Bischofe, Bapst, Cardinel, Fuersten, Pfaffen und Moenche, jr seid
alle im finstern mit ewer Lere, es sey denn, das jr prediget, wie ich
predige und wie Christus prediget, solches ist nicht zu leiden und
lautet Ketzerlich und schendlich

Zum andern, wenns schon war were, und ich kans mit gutem gewissen sagen,
Christus sey recht und unsere predigt sey auch rechtschaffen, und wenn
sie die Koenige, Fuersten und Herrn nicht annemen, so sind sie alle
verdamet und verloren, so ist doch aus der massen herb und ergerlich,
das sich einer selber [1. Tim. 2, 7] rhueme, als S. Paulus spricht: Jch
bin 

[Seite 514b]

[DIE ANDERE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS am Sonnabendt nach
Michaelis gepredigt] 514a

[E ein Apostel und Doctor der Heiden, dazu gesant, das ich sol ein
Diener des Worts sein in der gantzen Welt und sol ein Liecht der Heiden
sein in der Welt, auff das sie selig wuerden. Also rhuemet er auch,
trotzet und rumpelt also daher, wenn es gleich war were, so ists
verdrieslich von sich selber also rhuemen, die Welt kan das nicht
leiden, daruemb saget man: Laudet te os alienum und Cato der Heide
spricht: Non te laudaris nec te culpaveris ipse etc. denn es stinckt
fuer der Welt, wen sich einer selbr lobet oder schilt, Narren pflegen
solches zuthun, Ehre sol von einem andern herkomen, wenn ich sol
lobenswert sein, gros gehalten und hoch gemacht werden. An jm selbs ists
verdamet und Ketzerisch, sagen, Er sey das Liecht der Welt, darnach so
ists auch fuer der Welt nerrisch und lautet schendlich, wenns gleich war
ist, es solt durch einen andern geschehen.

Aber es gehet noch heute zu tage also zu, es mus alles beides bleiben,
Christus mus sagen, Er sey das Liecht der Welt, es ist auch die Warheit
da an jr selbs, das ausser Christo alles finsternis ist, und daruemb mus
ers von jm selbs singen und ein Kuckuck werden, der seinen eigen namen
selbs ausruffe. Jch mus es auch thun und ein jglicher Prediger, denn
wenn ich mich nicht lobe, so mus ich lange harren, das mich ein ander
lobete, sie thun es nicht. Jch mus gewis sein, das unser Lere und
predigt recht sey, ja Gottes Wort sey und das Liecht der Welt und zwar
ein solch Liecht, das one dem Liecht sonst alles eitel finsternis ist,
darnach so mus ich mich rhuemen, das ich ein solcher Prediger oder
Pfarherr 

[Seite 515b]

[DIE ANDERE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS am Sonnabendt nach
Michaelis gepredigt] 515a

[E bin, ein Lerer der Warheit, denn wenn ich das nicht kan von mir
rhuemen, das ich ein solcher Prediger sey, so bin ich verraten und es
were besser, das ich nie geborn were. Denn wenn ich sol andern predigen
und sie zum Christenthum, zur Tauffe und ewigen leben fueren, so mus ich
der sachen zuvor selber gewis sein, das die Lere recht sey und das ich
dazu ein Knecht sey, das es die warheit und nicht mein wort, sondern
Christi wort sey und ich ein rechtschaffener Prediger sey. Wenn ich nu
das sage, so spricht man denn balde, das ich mich selber lobe, also kan
ein Buergermeister sagen und den rhum haben: ich weis, das ich hie
Buergermeister und die Oberkeit bin, das ich in keinen zweifel stelle.

Hertzog Hans von Sachsen kan sagen und rhuemen, er sey von Gott geordent
zum Fuersten zu Sachsen und zum Herrn uber diese Stad und Land, er thuts
auch und mus es thun und schreiben oben in seinen Briefen: Von Gottes
gnaden Johans Hertzog zu Sachsen, denn wenn er das nicht gewis were und
von jme rhuemen koendte, so stuende es ubel. Die Eltern muessen auch
sagen, das sie von Gottes gnaden dieses Sons Eltern sind, und ein Kind
kan auch sagen: Vater, durch Gottes gnad bin ich ewer Son. Ein Hausherr
kan auch also sagen: Jch bin Herr in dem Haus, ich bin Vater und Mutter,
das ist mein name und rhum. Solch rhuemen gehet aus Gottes befehl daher,
da ein jglicher gewis ist, das aus Gottes befehl er das Ampt habe und
das es Gottes Ampt sey, sein predigt Gottes wort, sein Regiment Gottes
urteil sey, wer also rhuemet, der thut recht, 

[Seite 516b]

[DIE ANDERE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS am Sonnabendt nach
Michaelis gepredigt] 516a

[E spricht man denn: ja, es sind Narren, die sich selbs rhuemen.

Nu es ist war, aber wisse du, das ich mich nicht einen Prediger rhueme
von mir selber, Jtem, ich rhueme mich nicht einen Fuersten von mir
selber, sondern es ist noch einer dahinten, der auch mit rhuemet,
nemlich unser HErr Gott, der mir das Ampt befohlen hat und saget, Jch
sol Vater sein, ein Prediger, Fuerst, Graff, Edelman, Buerger oder Bauer
sein, wenn es der saget, denn so rhueme ich mich nicht allein, wenn ich
aber ausser Gott mich rhuemete, so were ich ein Narr. Als wenn ein
Rottengeist keme und spreche: Jch bin hieher gesant, ich wil predigen,
so spreche ich: wart du, du rhuemest dich selber, denn du koemest von
dir selber, du hast nicht mehr zeugen denn dich alleine, ich fuele in
meinem Hertzen, dein rhum ist nicht war, die Nachbarn sind dir ubel
geraten, er rhuemet sich alleine und hat nicht den in jme, der da
spreche: der heilige Geist hat mir befohlen, das ich predigen sol.

Jtem wenn einer in mein Haus keme und spreche: Jch sol Wirt sein, so
wuerde ich sagen: nein, Bruder, der heilige Geist hat mirs gesaget, ich
sol Herr sein in meinem Hause, heilige Geist hin, heilige Geist her,
gehe du hinaus und las mir mein Gesinde, Weib Kind und gueter zu
frieden, wenn hat dirs der H. Geist befohlen? Jch hab auch den heiligen
Geist, der ich Gottes befehl hab, so also lautet: mir ist dis haus und
gesinde von Gott befohlen zu regiren, ich bin Herr, das weist du auch.

Also ist es auch in weltlichen sachen und mit der Oberkeit, es lautet
nicht 

[Seite 517b]

[DIE ANDERE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS am Sonnabendt nach
Michaelis gepredigt] 517a

[E ergerlich, sondern stehet wol, man mag sich so rhuemen, ja man mus
Fuersten den rhum lassen, das man schreibet: Wir Hans Hertzog zu
Sachsen. Es ist Gottes zeugnis da neben der Schrift und ist die welt wol
so klug, das sie weis, das Gottes befehl da ist, man kans leiden. Aber
in geistlichen sachen koennen sie es nicht leiden, wenn ich sage: Jch
weis, was ich predige wider den Bapst und die Rottengeister, nemlich,
das es Gottes wort sey, und das ich mit meiner Lere ein recht liecht
bin, sie aber eitel finsternis sind, da wil es in dem Geistlichen ampt
nicht also klingen, sondern wil einen solchen schein haben, als das wir
uns selber rhuemen, das macht, das man allein auff die Person und nicht
auff das ampt sihet, wenn ein Pfarher prediget, so meinet man, es sey
nur Joannes Bugenhagen Pomeranus, der doch das zeugnis mit jm hat, das
er Pfarherr sey. Nein, Joannes noch Martinus sollen mirs nicht thun,
aber sie sind Pfarherr, gleich wie Hertzog Johans der Fuerst zu Sachsen
ist, Vater und Mutter die Eltern im hause Herrn sind, das ist denn ein
ander Man.

Jm Weltlichen Regiment laut es nicht so ubel, das man sich rhuemet und
saget: Jch bin da ein Vater, Mutter oder Buergermeister, denn ich weis,
das die Engel selber also zu mir sagen. Aber hie ists lecherlich, wenn
es Christus wil rhuemen, da saget man balde, Er sey das Liecht der welt,
rhueme dich, kreutlin, deines Vaters kol were gerne gros und es mus alda
ein boeser rhum sein. Wolan, spricht Christus, es ist ein rechter rhum,
es stehet fuer ewern augen, Jch weis, das ich das Liecht der welt bin
und der 

[Seite 518b]

[DIE ANDERE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS am Sonnabendt nach
Michaelis gepredigt] 518a

[E Vater hat mirs befohlen, von dem Jch gesant bin, der gibt mir das
zeugnis, Jch bin es nicht von mir selber, wenn ich ein einzele Person
fuer mich were, so giengs nicht hin, aber nu bin ich eine Gemeine Person
und dazu komen und geordent, das Jch das Liecht der Welt sein sol,
daruemb rhueme ich michs billich, also auch stehets einem Prediger recht
und wol an, das er sich also rhueme wider die Schwermergeister. Denn
wenn ein Schwermer keme und were xxiiij mal gelerter, denn ich bin, so
wolt ich jn doch hie nicht predigen lassen, und wenn ich auch gleich
noch einmal so gelart were, als ich bin, so wolt ich doch zu Leipzig
nicht predigen, denn daselbst ist mir das Predigampt nicht befohlen, man
gebe da nichts auff meinen rhum, denn ich rhuemete mich selber. Ein
Vater mus auch also sagen, wenn ein ander spreche: Jch bin des Kindes
Vater oder Mutter: noch nicht, las nur fragen, wer auff der Hochzeit
gewesen sey, wer da hab zugesehen, da man die Braut hab beygelegt, und
wer die Braut hat zur Kirchen gefurt. Jch und du und ein jeder mus
seines ampts gewis sein, die kunst haben wir, das ein jeder sol gewis
auff sein ampt fussen koennen, das er wisse: in dem Ampt sticke ich, in
dem Stande lebe ich, der gefellet Gott wol, er wil, das ich sol sein ein
Vater, Mutter, Man und Weib.

Vorhin haben wir das im Bapsthum nicht gewust, sondern man hat gemeinet,
man koendte Gott in diesem Stande nicht dienen, wenn Eheleute Kinderlin
zeugten oder wenn man den Acker bawete etc. Die gewisse beruffung und
den rhum, so 

[Seite 519b]

[DIE ANDERE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS am Sonnabendt nach
Michaelis gepredigt] 519a

[E wir von den Emptern haben, wusten wir nicht, sondern schlugens in
Wind und hieltens dafuer, solten wir Gott dienen, so muesten wir Moenche
und Nonnen werden. Aber jtzt kan ich nicht sagen: in dem Ampt stehe ich,
trotz dem Teufel und der Welt, das er mir dis Ampt taddele, Jch weis,
das ich ein Prediger, ein Apostel oder Fuerst bin, Doctor Johan Pomer
kan sprechen: Jch bin ein rechter Pfarherr und Prediger zu Witenberg.
Hertzog Hans Churfuerst kan sagen: Jch bin ein Fuerst zu Sachsen. Hie
ist ein grosser unterscheid unter dem rhuemen und rhuemen, wer sich
selber rhuemet, der ist ein Narr, wer sich aber seines Ampts rhuemet,
der ist kein Narr, denn das Ampt rhuemen ist nicht sich selber rhuemen.
Wie denn die Jueden hie meinen, das der HERR Christus sich selber
rhueme, aber wer sein Ampt rhuemet, der rhuemet sich nicht, sondern den
ehret er, der jme das Ampt befohlen hat, er rhuemet sich nicht als
seines Ampts, sondern als des droben, der jme das Ampt gegeben hat und
geheissen, er sol sich des Ampts rhuemen, der rhum schadet nichts, das
er spricht: ‘Jch bin das liecht der welt’.

Mit dieser Lere wirfft er umb alles, was sonst gepredigt ist, denn es
sind mancherley Lere auff Erden, die hoeheste Lere ist Mosi Gesetz, die
zehen Gebot, wenn sie wol geprediget werden, noch bringen sie den
Menschen nicht aus der finsternis in das Liecht, das Gesetz leret nicht,
wie der Mensch ewig leben koenne und selig werden moege, da hoeret man 

[Seite 520b]

[DIE ANDERE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS am Sonnabendt nach
Michaelis gepredigt] 520a

[E wol in dieser Lere, was man thun solle, wie denn die zehen Gebot
predigen von unsern wercken, aber man kan sie nicht thun. Wenn diese
predigt alleine bleibet, so bringet sie den Menschen nicht ins liecht,
sie leret wol gute werck thun, aber der Mensch kan sie nicht leisten, er
hats nur allein, da ist denn einer andern Lere von noeten, nemlich des
Euangelij, die da saget: Jch, Christus bin das Liecht etc. Denn sonst
ists unmoeglich, das du koendtest selig werden, denn du bist in suenden
und bleibst darinnen, stickst in der finsternis, und das Gesetz
verlesset mehr, denn das es helffe, aber das Euangelium saget: wenn du
an mich gleubest und sihest drauff, das ich, Christus fuer dich
gestorben sey und deine suende hab weg genomen, als denn ist dir
geholffen, stehest du nu darauff, so leret dich diese Lere nicht, was du
Gott thun solt, sondern, was du von jme nemest und empfahest etc.

Diese Lere oder das erste Liecht ist der Mond und leret die fruechte
eines guten baums, die wir thun sollen, das ander Liecht ist die Sonne,
die leret vom newen Menschen, von einem andern Baum, das man von Christo
das Euangelium empfahe, hie hoeren wir, von wannen und wie der Mensch
gut werde, das denn geschiet durch den Glauben. Also ist das Euangelium
eine predigt nicht von unsern Wercken, sondern von gnaden und gaben, was
Gott uns guts thut und schenckt durch Christum, die zehen Gebot sagen,
was wir Gott thun sollen. Nu scheinet der Mond des nachts wol, aber er
macht druemb keinen tag, es bleibt noch nacht. Aber Christus ist 

[Seite 521b]

[DIE ANDERE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS am Sonnabendt nach
Michaelis gepredigt] 521a

[E die warhafftige Sonne, so da machet den Morgen und tag anbrechen, und
leret uns, wie wir sollen zur seligkeit komen, von suenden und Tod
erloeset werden. Daruemb saget er auch: Jch bin das Liecht, so in die
gantze Welt leuchtet, denn er hilfft allein von Suenden, Teufel, Tod und
Helle.

Diese ehre und erkentnis haben die Jueden und die gantze welt nicht
gewust, aber nu gehets wider an und leuchtet nicht allein unter die
Jueden, sondern in die gantze welt und wird gepredigt, das die suende
alleine durch Christum verdamet wird und wir von suenden one werck, on
unsern rhum oder unser thun los werden, allein durch den tod Christi,
das ist die predigt des Euangelij, das liecht und rechte glantz der
Sonnen, so durch die gantze welt glentzet.

So thut nu der HErr Christus recht, denn die lere an jr selbs ist recht,
er ist das liecht der Welt, zum andern, so thut er recht, das er solchs
von sich rhuemet, schewet sich nicht, bleibet nicht dahinten, sondern er
spricht: Jch bins, und zeuhet die gantze Welt an sich, wil es allein
sein, wil alleine leren, er wil der Welt Lerer, Meister und vorgenger
sein, die andern sollen Schueler bleiben und alle zu diesem Manne in die
Schule gehen, zu diesem Magister sich bekennen und sagen, das sie in
finsternis sind gewesen, aber jtzund sehe man die Sonne. Also nennet
auch Malachias Christum die Sonne der Gerechtigkeit, unter seinen [Mal.
4, 2] fluegeln sol unser heil sein, als solt er sagen: Christus, unser
Herr ist die Sonne, der gehet auff durch die gantze Welt und glentzet
durch die predigt und sol 

[Seite 522b]

[DIE ANDERE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS am Sonnabendt nach
Michaelis gepredigt] 522a

[E ewer hertzen erleuchten, denn sonst wuestet jr nichts von jme. Er sol
leuchten euch bloeden und kleinmuetigen hertzen, welche unter den
fluegeln sind, die sollen diesen glantz gerne hoeren, sehen und fuelen,
und wer an jn gleubet und seine zuflucht setzet unter die Gluckhenne,
der sol selig sein, unter diesen fluegeln sol auch allein heil und sonst
keine seligkeit sein, aber wer bey jr nicht bleiben wil, der mus
verderben. Er ist eine edele Henne, ein fein Gluckhun, wer unter jn
kreucht, dem verheisset er heil und seligkeit, ewiges leben und
vergebung der suenden, jme sol nichts mangeln, denn die Sonne sol jme
leuchten.

‘Wer mir nach folget, der wird nicht wandeln im finsternis, sondern
wird das Liecht des lebens haben.’

Wer kan das thun? man zeuhets auff die Werck und auffs Exempel, wiewol
das auch heisset Christo nachfolgen, aber Christus zeuhet die Schueler
zu sich, spricht: folget mir nach, haltet meine Lere, denn Christo
folgen heisset seinen worten gehorchen, predigen, das er fuer uns
gelidden habe und gestorben sey, das heisst gehorchen mit dem Glauben
seinen worten. Wer an mich gleubet, zu mir sich helt, verlesset sich
auff mich, der wird selig, der folget mit dem Glauben Christo und helt
sich zu dem liecht, er wirfft nicht auff Heiligen, folget auch nicht
Ketzern, denn da folget man Jrrewuesschen, jrrenden Liechtern,
Fladdergeistern, die des nachts im felde die Leute verfueren, sondern
das ist recht gefolget, in dem Glauben folgen, uns auff 

[Seite 523b]

[DIE ANDERE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS am Sonnabendt nach
Michaelis gepredigt] 523a

[E jn verlassen. Darnach ist ein ander folgen, das man seim Exempel
nachfolge, seine werck thue und leide, wie er gelidden hat, da redet er
jtzt nichts sonderlichs von, aber hie wil er, das man die Lere sehe und
dran halte und von allen andern Leren abweiche, so Christum, das Liecht
nicht predigen, denn, wer an Christum gleubet, der bleibet nicht im
finsternis, sondern wird haben das Liecht des lebens.

Nu verkleret er, was da sey Jme nachfolgen, das er wird ein solch Liecht
sehen, davon er lebet, denn er spricht: ‘Der wandelt nicht im
finstern’. Hie siehest du, was das folgen sey, denn mit wercken
erlangt man ein solch liecht nicht, da man von lebet, die Sonne kan man
mit den sinnen nicht begreiffen, sondern man sihet sie alleine mit den
augen, wenn man die auffthut, so folget balde das liecht und der glantz
drauff. Also wird Christus mit guten wercken auch nicht begreiffen,
sondern du must die augen des Glaubens auffthun, erkennen, hoeren und
das wort ins hertz scheinen lassen und es erkennen, bey dem Liecht
sollen wir leben, das Liecht wird uns nicht lassen sterben, bey dem
Liecht werden wir ewig leben.

Das ist nu luegen und Ketzerey bey der welt und bey den Juden, Ey, sagen
sie, solten unser Vorfarn und Grosveter alle ewig verlorn und im
finsternis ewig gewesen sein? meinest du, sie sind alle Narren gewesen?
Nu alle, die zu Christo 

[Seite 524b]

[DIE ANDERE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS am Sonnabendt nach
Michaelis gepredigt] 524a

[E komen sind, die sind selig, durch dis Liecht sind sie alle erhalten,
wie denn der HERR Christus sprach: Abraham ist gestorben, aber ‘er
sahe meinen tag und ward frohe’, das ist: er sahe mein Liecht, meinen
glantz, diese Sonne erleuchtet jn, die uns jtzt auch scheinet und
leuchtet.

Das ist die Warheit gepredigt und seer hoch die Lere des Euangelij
gerhuemet, aber es ist in der Welt augen lauter Ketzerey, also gehets
uns auch noch heute zu tage, wir muessen solch geschrey auch noch
hoeren.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

[Bl. 267 b]� Die 3. Predigt 

am Sonnabend nach dem 7. Son: 

Trinitatis.

1530

[Seite 524b] [DIE DRITTE PREDIGT UBER DAS ACHT CAPITTEL IOANNIS
Gepredigt von D. M. Luther, nach dem 17 sontag nach Trinitatis] 524a

Das sind nu zweierley Lere, die eine ist, das Christus hie auffhebt alle
Predigtstuele und Gottesdienste, die auff erden moegen sein, auch Mosen
selber mit alle seinem Gottesdienste, der doch von Gott gegeben war, und
zeuhet alle Schueler zu sich und spricht, Er sey der Meister, das, wer
da fuernimet Gott zu dienen ohne Christum, den Meister, der wandele im
finsternis. Die andere Lere ist troestlich, das, wer jm nachfolget, sol
ein solch liecht haben, das jn fuere zum leben, und solle auch das ewige
leben geben und es sind gewaltige wort, das er spricht: ‘Jch bin das
Liecht der Welt’, Als solt er sagen: Keine Lere noch kein
Gottesdienst, er sey so gros und schoen, als er jmer 

[Seite 525b]

[DIE DRITTE PREDIGT UBER DAS ACHT CAPITTEL IOANNIS Gepredigt von D. M.
Luther, nach dem 17 sontag nach Trinitatis] 525a

[E wolle, wird helffen koennen den Menschen aus der finsternis, es ist
alles verdamet ding, es mus alles zur Helle zulauffen, denn ich bin
alleine das Liecht, reisset uns also abe von allen Liechtern, Lerern und
Predigern, auff das man bey dem Prediger Christo allein bleibe und zu jm
sich halte oder sonst in der finsternis ewiglich verderbe und verloren
sey.

Aber die welt hat nicht lust dazu, sondern wil des Teufels Merterer sein
und wird vom Teufel wol geritten und leufft, als were sie toll und
toericht, wenn sie ins Teufels dienst oder in einen falschen
Gottesdienst koemet, da arbeitet sie vleissig, gibt grosse Almosen,
fastet, bawet Kirchen, und ist doch alles vergeblich, verdamet und im
grunde verloren. Wie wirs denn leider versucht haben in unsern Stenden,
ist es nicht eine plage gewesen, das man sich hat uberreden lassen und
mancher geharnischt in einem Kuris ist zu Sanct Jacob walfart gegangen
woellen und barfus? auch manche lauffen ins Grimmetal und die gantze
nacht aus nicht geschlaffen und damit eine Seele aus dem Fegfewer
erloesen wollen. Jtzt aber, da das heilige Euangelium, das rechte Liecht
scheinet, da kan man die Leute nicht bereden, das sie einen Heller zum
Gottesdienst geben oder einen finger regeten Gott zu ehren. Aber die
welt hat lust dazu, das sie im finsternis bleibe und grosse unruge
trage, der Teufel hat auch groessere Merterer denn Christus, die Helle
wird jnen seurer zuverdienen denn der Himel den Christen, die Gottlosen
thun groessere, ungeschwungener arbeit, aber die Christen leiden und 

[Seite 526b]

[DIE DRITTE PREDIGT UBER DAS ACHT CAPITTEL IOANNIS Gepredigt von D. M.
Luther, nach dem 17 sontag nach Trinitatis] 526a

[E haben ein friedlich, rugiges Hertz, da dagegen die Gottlosen im
gewissen keine ruge haben und auswendig martern sie sich dazu und machen
jnen tolle koepff mit den lausigen Kappen, es wird jnen seurer, wie sie
in die Helle komen denn den Christen der Himel. Sie wollen meister sein
und uns leiten, aber sagen nicht, das wir Christo sollen nach folgen,
aber es hilfft sie nichts, wenn sie es gleich noch so gut meineten und
jnen noch so viel aufflegten, was hilffts, das sie sagen: nu hab ichs so
gut gemeinet, also gebetet, so viel gefastet? denn der Tuercke sagets
auch.

Es hilfft die Jueden nichts, wie denn S. Paulus spricht: ‘Habent
quidem zelum, sed non secundum scientiam’. Jch bin selber der Jueden
zeuge, wil er sagen, das sie mit groesserm ernst und eifer Gott dienen,
aber es hilfft sie nichts, denn sie wollen die kunst nicht lernen, die
wir koennen, da wir wissen, das Gesetz Mosi helffe nicht, gute meinung
und eigen Gottesdienst sollen auch nicht helffen, sondern sihe auff das
Liecht, henge dich an Christum und folge des lere nach, das rat ich dir,
das ist die rechte, gute strasse, die da fueret in das ewige leben,
diese strasse sollen wir auch treffen. Ob sie wol fuer der Welt nicht
scheinet, es ist eine ergerliche Lere und es gehet uns ubel drueber,
aber er leuget nicht, Er spricht: folget mir nach, ich wil euch recht
leren und fueren zum ewigen leben und, das jr dem Tod, Suende, Teufel
und helle entrinnet und selig werdet. Wer nu des Trosts und dieser Lere
nicht mag, fare jmer hin, die Jueden wollens nicht haben und fuelen das 

[Seite 527b]

[DIE DRITTE PREDIGT UBER DAS ACHT CAPITTEL IOANNIS Gepredigt von D. M.
Luther, nach dem 17 sontag nach Trinitatis] 527a

[E ergernis, so sich hebt ueber dem rhuemen, aber es mus gerhuemet sein.
Mit der demut richtet mans nicht aus, man koemet nicht gen Himel, du
seiest denn stoltz und hoffertig, aber es mus nicht eine unchristliche
hoffart sein, auff diese kunst sol man pochen und trotzen und im HERRN
hoffertig sein. Wer sich sonst anders rhuemet und hoffertig ist, der sey
ein hoffertiger Esel, und solch rhuemen ist verboten, wenn man sich
selber rhuemet und, was sein eigen ist, und, was Narren sind, die sind
hochmuetig und stoltz, und sich selber rhuemen ist nicht recht.

Daruemb ist zweierley rhum, ein rhuemen ist von sich selber, das sich
einer ubernimet, das er reich und gewaltig ist und grosse freundschafft
hat, und das es jme glueckselig gehet, darauff trotzet die Welt, und das
ist der welt stinckender rhum, so keinen guten grund hat. Darnach ist
ein ander rhum, davor Christus saget: ‘Jch bin das Liecht der Welt,
wer mir nach folget’ etc. Das ist ein solches Liecht, das eitel
finsternis sonst ist, wo dieses Liecht nicht hin scheinet, und wenn es
ausgelesschet ist, so leuchtet nichts mehr, und wer mir nach folget, dem
gebe ich das leben, zeige jme, wo das leben sey, und weise dir die
strasse, wo du dazu komen solt, nicht durch deine gute werck, sondern
durch meinen tod und aufferstehung, das ist der weg, also leuchte ich.
Solches ist nu eine grosse hoffart und rhum, das ein Mensch sol herfuer
faren und sagen: Jch bin alleine alles. Die Vernunfft spricht: sey
etwas, las aber einen andern auch etwas sein, wilt 

[Seite 528b]

[DIE DRITTE PREDIGT UBER DAS ACHT CAPITTEL IOANNIS Gepredigt von D. M.
Luther, nach dem 17 sontag nach Trinitatis] 528a

[E du es alles sein? wir wollen solchen hochmut nicht leiden, Awe, ja du
bist klug, wilt du alle heilige Doctores finsternis heissen und sollen
gar nichts und unrecht sein? das verdreust sie, daruemb sagen sie:

‘Da sprachen die Phariseer zu jm: du zeugest von dir selber, dein
zeugnis ist nichts.’

Sie wollen sagen: du zeugest von dir selber, daruemb ists erlogen. Fuer
der Welt ists gewis: wer sich selber rhuemet und lobet, der ist ein
Narr, und das ist recht geredet, man sol einem solchem nicht gleuben,
und Gott lesst es auch nicht zu, das es war sey und das man jme gleube.
Daruemb sagen sie zu Christo, du rhuemest von dir selber, die nachbarn
sind dir ubel geraten, singest ein Liedlin von dir selber, das klinget
nicht wol, es ist beide, rhum und Lere erstuncken und erlogen. Also
muessen wirs auch hoeren, das man zu uns saget: jr seid eigensinnige
Tropffen, halstarrige koepff, jr wollet niemand hoeren, ich hab wol ein
halb schock solcher Geister gehabt, die mich solches geziegen haben,
aber ich dancke Gott, das ich mich nicht rhuemen kan von meiner grossen
kunst, heiligkeit oder von meinem leben, denn ich habe so gelebt, das
ichs mich nicht darff rhuemen mit Gottes lestern und andern stuecken.

Aber den rhum hab ich: also stoltzkoepffig und halstarrig bin ich, Gott
gebe, es treffe Keiser, Bapst und Bischofe, Universiteten, Doctores oder
alle Engel an, so rhueme ich mich des Euangelij und wil davon nicht
weichen, wie S. Paulus auch saget zun Galatern am j. Cap.: Verflucht
sey, so jemand ein ander Euangelium 

[Seite 529b]

[DIE DRITTE PREDIGT UBER DAS ACHT CAPITTEL IOANNIS Gepredigt von D. M.
Luther, nach dem 17 sontag nach Trinitatis] 529a

[E prediget, denn ich gepredigt hab. Das ist hoffertig gnug geredet,
steiff bietet er trotz allen Engeln und Menschen im Himel und auff
erden. Die hoffart mus ich haben und von der hoffart sol niemand mich
bringen, und koendt ich hie nur kraus und stoltz gnug sein, so were es
gut, denn ich stehe nicht auff mir, sondern auff einem, der heisset
Christus, auff den bin ich getaufft.

Da schreiet man denn: sol man den Bapst, die Concilia nicht auch hoeren?
Nu ich wil sie nicht hoeren, ich wils nicht thun, du solt mich dahin
nicht bereden, das ich ein harbreit solt weichen, saget man denn: ja du
bist hoffertig, Ja, antworte du, ich wil da hoffertig sein, in der welt
mag einer dem andern einreumen, und was mich antrifft, da solt du einen
solchen demuetigen Bruder an mir finden, das ich dir gar unter den
fuessen ligen wil, spricht man denn: ey, wie hoffertig bist du, da sage
du: da wird nicht anders aus, schielt mich hoffertig hin oder her, ich
wil hie stoltz sein, das wisse gar eben. Scheide Christum und mich und
wisse: was mich angehet, da wil ich mich gerne demuetigen und mit
fuessen lassen uber mich her gehen, aber Christum und sein wort trit
nicht mit fuessen, denn wenn du Christum nicht wilt haben, so thue ichs
nicht. Da gibt man nu die schuld dem HErrn Christo und seiner Lere, und
sie, unsere feinde wollen den namen haben, das sie friedfertig und
demuetig sind, wir aber sind verstockte, halstarrige und Stuermische
koepffe. Ja 

[Seite 530b]

[DIE DRITTE PREDIGT UBER DAS ACHT CAPITTEL IOANNIS Gepredigt von D. M.
Luther, nach dem 17 sontag nach Trinitatis] 530a

[E wir wollens auch sein in dem stuecke, des Christus heisset, in
Christo suche niemand kein gedult, weichen bey mir, sondern hie bin ich
halstarrig, denn es trifft mich nicht an, du greiffst mich an einem ort
an, das nicht mein ist, aber wenn du mich angreiffest an meinem
leiblichen gut, Leib oder hals, da wil ich dir gerne weichen. Aber die
welt achtet solches nicht, das ich mit meinem gut und Rocke weichen wil,
sondern gibt ‘pellem pro pelle’. Der Teufel sagt, er wil die ledigen
schalen an der Nus nicht haben, sondern den Kern, Christum suchet er,
aber hoerest du, nein, ich wil dir jn nicht geben, er gebuert dir nicht,
wenn alle Teufel auff erden da weren. Das ist unser trotz, das wir sind
in dem Liecht, das ist in Christo sein, so mich bringet zum ewigen
leben, ob dichs nu gleich verdreust, so wollen wir doch stoltz sein und
uns lassen grobe Esel und koepffisch nennen.

‘Jhesus antwortet und sprach zu jnen: so ich von mir selber zeugen
wuerde, so ist mein zeugnis war.’

Er wil sagen: jr sprecht, mein zeugnis sey falsch, denn ich rhueme mich
selber, aber ich thue recht dran, und so ich von mir zeuge, so sage ich
die warheit, es ist nicht erlogen, das ich das liecht der Welt sey, ich
zeuge die warheit lauter und rein. Es ist nicht ein falscher,
fleischlicher, sondern Goettlicher rhum den ich thun mus, das ich das
Liecht der Welt sey, sonst keme ich nicht zu meinem ampt, ich wuerde es
auch nicht ausrichten. Also 

[Seite 531b]

[DIE DRITTE PREDIGT UBER DAS ACHT CAPITTEL IOANNIS Gepredigt von D. M.
Luther, nach dem 17 sontag nach Trinitatis] 531a

[E bin ich auch ein Christ, denn ich bin getaufft und gleube dem
Euangelio von Christo, das er fuer mich gestorben sey, und halts dafuer,
das er mich mit seinem blut erloeset hab, ob ichs gleich schwechlich
gleube, da bin ich ein lebendiger heilige und ein Lerer der warheit und
bin lux mundi, denn ein Pfarherr in seiner Pfarr sol sein lux mundi. Da
kan ich mich nicht zu hoch rhuemen, denn ich rhueme mich nicht des
meinen als meines dinges, meiner kunst, stinckender gewalt, gelts und
guts, sondern des, so ich im Goettlichen wort und in der Tauffe
empfangen hab, das mir die gnade verliehen und gegeben ist, zu gleuben,
schreiben und predigen. Dieweil denn nu die Tauffe, der tod und
aufferstehunge Christi und das wort Gottes und blut Christi heilig ist,
damit ich bestrichen und teglich in der Tauffe Christi gebadet bin durch
den Glauben, so trage ich ein heilthum bey mir, das macht mich auch
heilig umb des bades willen. Wenn wir nu gebadet sind, sollen wir sagen:
ich bin rein, wie ein reiner leib spricht: ich bin gewaschen, und eine
Braut spricht, sie sey geschmueckt, es rieche und schmecke alles wol umb
sie, denn es ist die Materia da, davon man rhuemet. Also wollen wir uns
von dem hie auch rhuemen, das wir empfangen haben: es ist nicht mein,
sondern es ist mir gegeben in der Tauffe, und wenn ichs verleugnete, so
schendete ich Christum, meinen HErrn und spreche: meine Tauffe ist ein
unflat, meine lere und predigt ist luegen und des Teufels lere, das las
ich. Ist aber Christi Lere 

[Seite 532b]

[DIE DRITTE PREDIGT UBER DAS ACHT CAPITTEL IOANNIS Gepredigt von D. M.
Luther, nach dem 17 sontag nach Trinitatis] 532a

[E rechtschaffen und die warheit, so mus ich sagen: ich bin ein rechter
Lerer und mein Pfarherr weiset mir den rechten weg und das warhafftige
leben, darauff wil ich sterben, denn ich weis: es ist die warheit.

Also ists auch hie, wenn Christus spricht, Er sey das liecht der Welt,
so rhuemet er sich nicht fleischlich, wie ein Christen nicht leuget,
wenn er sich rhuemet, das er heilig sey, nicht durch gute Orden und gute
werck, wie die Moenche sonst rhuemen, sondern, das er heilig ist und
heilig lebet, daruemb das er getaufft ist und gleubet an Christum, durch
den ist er gereiniget und leuchtet mir ins ewige leben, so rhuemet er
sich nu nicht fleischlich, sondern rhuemet sich der warheit und sagt:
daruemb ‘ist mein zeugnis war’. Es ist die warheit, denn ich weis,
woher ich komen bin und wohin ich gehe, ich rhueme mich nicht wie ein
Scharhans, da nichts dahinter ist, sie vermoegen nicht, das sie moechten
ein augenblick jrgents einem das leben zusagen, oder so viel Geldes hab
ich oder so viel kan ich einem schaden oder sagen: so lange wirst du
leben, du bist keinen augenblick sicher, was rhuemet sich denn der Narr
dieser gueter, derer er keinen augenblick mechtig ist? Es ist ein
eiteler rhum auff ehre, gewalt und stercke pochen, man mus es greiffen,
das es ein falscher rhum sey, und sagen, das man des keinen augenblick
mechtig sey.

Und trotz einem Keiser, Koenige, Fuersten und Herrn, das er sage, er sey
seiner Kron eins augenblicks mechtig. Jch kan mich rhuemen, das ich ein
Tuerckischer Keiser zu Constantinopel were, 

[Seite 533b]

[DIE DRITTE PREDIGT UBER DAS ACHT CAPITTEL IOANNIS Gepredigt von D. M.
Luther, nach dem 17 sontag nach Trinitatis] 533a

[E es ist aber nicht war, aber der Keiser zu Constantinopel ist eben
seines lebens so wenig mechtig als ich, denn er hats nicht einen
augenblick in seiner hand, sondern Gott hats in seiner gewalt, er weis
nicht, wie lange er lebe. Aber wenn ich hinueber springe und mich rhueme
des, das nicht in meiner gewalt ist, sondern ewig weret bey mir, das mir
auch nicht kan weg genomen werden, da kan ichs nicht ungewis sein, aber
dort kan ichs keinen Augenblick gewis sein. Daruemb so rhueme ich mich
nicht auff das, was ich empfangen habe, noch auff mein leben, das mir
GOTT nicht verheissen hat. Er hat mir das leben gegeben. Jtem Haus und
Hof, Weib und Kind sol mein sein, aber er hat mirs nicht verheissen, das
es ein augenblick solte mein eigen sein. Jch bin ein Koenig oder ein
Fuerst und hab viel reichthum, gelt und gut, aber ich habe es nicht
einen augenblick. Aber dis hie hab ich gewis von dem ersten augenblick
an, wenn ichs empfangen hab, bis an mein ende.

[V. 14] ‘Denn ich weis, woher und von wannen ich komen bin und wo ich
hingehe, jr aber wisset nicht, von wannen ich kome und wo ich
hingehe.’

Er ist vorhin gewis seines Ampts und alles des, das er redet und thut,
so sonst die Welt nicht thut, diese grosse certitudo oder gewisheit
machet jn keck, er weis, das es mus bleiben, was er thut, und er weis
auch, das er ein Lerer ist und wol bleiben werde, und das jn 

[Seite 534b]

[DIE DRITTE PREDIGT UBER DAS ACHT CAPITTEL IOANNIS Gepredigt von D. M.
Luther, nach dem 17 sontag nach Trinitatis] 534a

[E Gott gesant hat, das er der Welt Liecht sein sol, er ist des beruffs,
wesens und Ampts gewis, daruemb so rhuemet er sich desselbigen auch,
denn er weis, das es nicht feilen kan, den, der jn gesant hat, hats jme
befohlen und derselbige leuget nicht, und er weis seines Ampts und
wesens anfang und ende, wie es hinaus sol gehen. Jch rhueme mich nicht
von mir selber, wil er sagen, sondern ich weis, wer mich gesant hat, und
das es mein eigen reich sein wird und mein Regiment dahin gelangen wird,
das es ein ewig reich durch meinen tod sein wird und hinaus gehen, das
es niemand verhindern sol, also mus ich auch thun, ich weis, woher ich
kome und wo ich hingehe, wer mich gesant hat und wo ich bleibe.

Das weis die Welt nicht, aber ein Christ und Prediger weis es, wer jn
gesant hat und wo er hinkoemet, ein Keiser und Koenig kan nicht sagen:
dieweil ich diese Kron trage, so weis ich, wo ich bleiben sol, ja der
Bapst kans auch nicht sagen, das er weis, wo er hingehe oder wie lange
er bleiben wolle, im hellischen fewer mag er wol bleiben. Aber ein
Christ spricht: Jch weis, wo ich hingehen sol, nemlich zu dem, der mich
gesant hat, da ist der anfang, das Gott mir das Wort von der vergebung
der suenden gegeben hat, da kom ich her, den befehl hat mir Gott gegeben
das Wort und Ampt zu leren, und kome wider zu jme und bleibe ewiglich
bey jme, Jch bin nur gesant, das ich in der welt die Menschen leren sol,
und weis, wo ich hinkome, das ich wider zum Vater kome. Diese Certitudo
ist eine grosse starcke festung, 

[Seite 535b]

[DIE DRITTE PREDIGT UBER DAS ACHT CAPITTEL IOANNIS Gepredigt von D. M.
Luther, nach dem 17 sontag nach Trinitatis] 535a

[E diese sicherheit macht einen rhuemenden Menschen.

Ein jeder Christ ist ein liecht der welt, denn er sol wissen und sicher
sein, was er fuer ein Mensch sey und wie er mit Gott stehe, und das er
von Gott kome und koemet aus Adam durch die Tauffe in Christum getreten,
in einen Christlichen stand, ist ein newer Mensch worden und sol ewig
mit Gott bleiben, in dem stande lebe ich und trage das Creutz. Da weis
ich, wo ich herkome, ein Cartheuser oder Barfuesser Moench koemet aus
einem bunten Wammes in eine grawe Kutten, er koemet aus sich selber,
aber nicht von Gott, Christus aber koemet in die welt ewiglich von Gott
und zeitlich durch den heiligen Geist und von der Jungfraw Marien. Also
koennen wir auch sagen: Jch bin gewis, das ich nicht ein sonderlicher
bin, Jch bin nicht mehr denn der alte Hans und Claus, der aus Adam
geborn ist, aber ich bin auch ein Christ, ich hab einen namen, der allen
gemein ist, mit allen denen, so mit uns aus der Tauffe wider new geboren
sind, und nach diesem leben habe ich den Himel offen, das Jch mit allen
Heiligen dahin kome. Jch bin meiner sachen gewis, mein rhum hat einen
guten, koestlichen grund, solt ich mich sonst etwas anders rhuemen, so
stuende es ubel, und solt ich auffstehen und predigen und solts nicht
gewis sein, were seer gefehrlich und besser, ich hette nie keine predigt
gesehen oder gehoert, denn das ich aufftrete und were nicht gewis, das
meine predigt Gottes Wort were. Derhalben sind die Rotten in grosser
gefahr, sie wissen nicht, woher sie komen oder wohin 

[Seite 536b]

[DIE DRITTE PREDIGT UBER DAS ACHT CAPITTEL IOANNIS Gepredigt von D. M.
Luther, nach dem 17 sontag nach Trinitatis] 536a

[E sie gehen, sie sind jres dinges ungewis und gehen als in einem traum
und waschen dennoch daher und machen die gantze Welt vol und jrre mit
jrem plaudern. Aber sie wissen nicht, von wem sie gesant sind oder wo es
hinaus wil, sie sind ungewis, was sie thun etc. Also spricht Christus:
Jr richtet mich nach dem fleisch und sehet mich nicht anders an denn als
einen andern Menschen. Jr sehet nicht mehr an mir denn das angesicht,
die haut, hende und fuesse, jr meinet, ich sey eines Zimmermans knecht
von Nazareth, der Nasen, Augen und sinne habe als ein ander Mensch und
nicht, der einen befehl hab von Gott, der nur alleine fuer sich
aufftrete. Ja wenn ich dich also wil ansehen, so sehe ich dich nicht
fuer einen Christen an, und wenn du mich auch also ansihest, so wirst du
mich nicht fuer einen Prediger ansehen.

Und also sehen einander die Schwermer an, die mit der vernunfft und
eigener klugheit handeln und richten, und sehen fleischlich einen an und
urteiln einen auch fleischlich. Nu bin ich nicht fleischlich gesant noch
komen, ich wil auch nicht fleischlich hinaus, ich sehe dich nicht an,
das du schwartz bist oder weis, reich oder arm, oder das du dieses und
jenes Kleid an hast, sondern das du koemest aus der Tauffe und bist in
diesem Wasser gewesen und hoerest das Euangelium. Aber also thun sie
nicht, also sehen sie einen Menschen nicht an, das koennen sie nicht
erlangen, sie sehen einem nicht die Tauffe an der Stirn, die Augen
sehens nicht, sondern das Hertz saget: ist der getaufft, so ist er
geschmuckt und gezieret mit dem 

[Seite 537b]

[DIE DRITTE PREDIGT UBER DAS ACHT CAPITTEL IOANNIS Gepredigt von D. M.
Luther, nach dem 17 sontag nach Trinitatis] 537a

[E besten heilthum in der Welt, nemlich mit dem unschueldigen blut des
Lemlins CHRJSTJ, ich meine ja, das koenne einen heilig, schoen und from
machen und aus Adams Kindern zu andern Menschen machen und in einen
andern Stand setzen.

Wenn ich dich also ansehe, gebadet, getauft, gewaschen in dieser Tauffe,
als denn ehrest du das heilige und unschueldige blut Christi, nicht
fleisch und haut, sondern du sihest mich an, das ich mit dem Blut
Christi gewaschen bin und das in mir das Heilthum ist, das Euangelium
oder Goettliche Wort, das alle Creaturen heiliget und schaffet. Man
sihet mich nicht an als ein Kuhe oder als einen unvernuenfftigen
Menschen, sondern wer mit mir gebadet ist und gereiniget, derselbige
mercket, das solch heilthum in mir ist. Die gantze Welt sihets nicht,
gedencket nicht, was die Tauffe sey, meinet, sie sey vorlangest fuer
viertzig jaren hinweg, sihet mich nur fuer einen menschen an, der da
Leib und Seel und vernunsft allein hab. Das ist nach dem fleisch urteiln
und nicht hoeher steigen, denn als ein Kuhe ein newe Tor ansihet. Also,
wil der Herr sagen, sihet man mich auch stehen, zwey augen haben und
eines Zimmermans Son sein.

Aber ein solch ansehen hab ich nicht, Jch bin wol eines armen Zimmermans
Son geachtet und solt mich von der gewalt, stercke, guetern und
weltlicher klugheit rhuemen nach dem fleisch, aber sie ist nicht da, des
rhueme ich mich aber, das ich von Gott komen bin und wider zu Gott gehe,
das wisset und sehet jr nicht, daruemb koennet jr mich nicht leiden, ich
mus ein Narr und hoffertig 

[Seite 538b]

[DIE DRITTE PREDIGT UBER DAS ACHT CAPITTEL IOANNIS Gepredigt von D. M.
Luther, nach dem 17 sontag nach Trinitatis] 538a

[E sein, jr aber seid klug und heilige Leute und demuetig.

Also gehets uns auch mit den Papisten, wenn wir sagen: wir sind heilig,
da koennen sie die augen nicht auffthun und in jr hertz gehen und sehen,
das die Tauffe und Euangelium also ein gewaltig ding sey, darueber wir
uns also hoch rhuemen: Ja, sagt der Bapst, die Tauffe und Christenheit
ist ein gemein ding, der aber ist heilig, der einher gehet als ein
Cartheuser und sihet saur, solte die Tauffe helffen? Awe ja, ein Kind in
der wigen were damit eben so from als ich? O du must viel eine andere
heiligkeit suchen, das ist schlecht nach dem fleisch angesehen. Aber
wenn ich die augen auffthue und sage: die Tauffe ist nicht ein gering
ding, sondern ein bad aus IHESUS Christus blut gemacht, was mangelt dem
Euangelio, der Tauffe und dem blut Christi? koennen sie nicht fuer die
Suende gnung thun, ist es nicht heilig, kan es nicht gerecht machen?
Aber das sind jnen eitel Merlin und treume, sie hoeren es nicht,
schreien allein von Wercken, darauff sehen sie viel mehr, dis urteil ist
allein nach dem fleisch.

‘Jch richte niemand.’

Er zeuhet sein Ampt hiemit an und spricht: jr richtet nicht recht, ich
aber hab ein recht urteil, noch richte ich niemand, die Welt hat jre
art, das sie rhuemet, richtet, sich rechnet, wie Matthei am siebenden
Capitel geschrieben stehet, aber Christus ist komen, das er nicht
richte, sondern uns alle gleich mache, das einer wie der ander sey. Wil
sagen: ob jr wol alle verdamet seid, so bin ich doch 

[Seite 539b]

[DIE DRITTE PREDIGT UBER DAS ACHT CAPITTEL IOANNIS Gepredigt von D. M.
Luther, nach dem 17 sontag nach Trinitatis] 539a

[E nicht komen zuverdamen, es ist nicht meines ampts, das ich das urteil
uber euch spreche, sondern ich wil das gerichte auffheben, das jr alle
ungerichtet, ungeurteilt bleibet. Also rhuemet er sein Ampt und setzet
sich sonderlich wider die fleischlichen Richter, die balde heraus faren
und urteiln, spricht: Jch bin nicht nach dem fleisch komen zu richten,
‘Jch richte niemand’, Jch hette es wol macht, koendts und solts
billich thun, aber ich thue es nicht, ich bin nicht daruemb komen,
sondern ich hebe das gerichte auff, auff das ich andere zu mir auch
bringe und sie alle erleuchtet werden.

Es ist ein schoener Text, das man Christum nicht ergreiffe als einen
Richter, wie uns denn der Bapst Christum also eingebildet hat, das er am
Juengstentage richten werde. Sie meinen, das Christus droben sitze, das
er allein richten und urteilen wil, das sind meine gedancken und deine
gedancken im Bapsthum auch gewesen, das kant du nicht leugnen. Und daher
sind die guten Werck, alle Kloester und Orden komen, das man den Richter
versoenete, darnach hat man Maria zu huelffe genomen, die hat Christo
die bruest weisen sollen, daher sind alle Walfart und alle anruffung der
heiligen komen. Damit ist das Euangelium gruendlich danider gelegt und
ausgerottet worden, und wir worden Christo hertzlich feind, ich hette
gerne gesehen, er were fuer alle Teufel hinweg, jederman flohe fuer jm
und worden jm feind. Diese predigt hatten wir und die Zuhoerer hoeretens


[Seite 540b]

[DIE DRITTE PREDIGT UBER DAS ACHT CAPITTEL IOANNIS Gepredigt von D. M.
Luther, nach dem 17 sontag nach Trinitatis] 540a

[E gerne, ward also Christus unser Richter, fuer dem man flohe, aber
Christus ist kein Richter denn allein den schueldigen, wie ein
Ubeltheter mus jmerdar sich fuer einem Richter, Hencker und Galgen
fuerchten und jn hassen, da doch sonst der Richter jederman helffen
solte und jederman trost bey jme suchen.

Nu es ist umb unser grossen undanckbarkeit willen geschehen, der mag
mans dancken, das wir solche Prediger gehabt, die Christum gar haben
umbgekert, die aus dem Liecht finsternis und aus einem Heiland einen
Tyrannen und Richter gemacht haben. Am Juengsten tage wird er richten,
aber als ein Heiland, der mir helffen wird von meinen feinden und alle
die umbstossen, die mir leid gethan haben. Mir wird er nicht
erschrecklich, sondern troestlich sein, denn ich habe eine gute sache,
ob wir wol vom Teufel geplaget werden. Ein fromer Buerger, der not
leidet, fuerchtet sich nicht fur dem Buergermeister oder Richter,
sondern er ruffet in noeten die Oberkeit an, suchet huelffe, rat und
trost. Dieses freund ist der Richter und Buergermeister, den
schueldigen, boesen und Ubelthetern sol der Richter ein furcht und
Tyrann sein, aber dem geplagten nicht. Ein Fuerst oder Richter ist
demselbigen als ein Vater und Zucker. Also haben wir auff erden auch den
Teufel und die welt wider uns, da sagen wir denn: ist niemand, der
helffen koenne, der da richte? So spricht er: darumb bin ich ein
Richter, ich wil euch 

[Seite 541b]

[DIE DRITTE PREDIGT UBER DAS ACHT CAPITTEL IOANNIS Gepredigt von D. M.
Luther, nach dem 17 sontag nach Trinitatis] 541a

[E am Juengsten tage erloesen. Da ist Christus uns ein Trost, das er
dennoch richten werde uns und unser feinde.

Aber hie auff Erden ist Christus nicht ein Richter, sondern wil jederman
ungericht lassen, er sey denn ungleubig, er wil die nicht richten, die
jn hoeren und an jn gleuben, derer Richter wil er nicht sein, sie
verdamen oder in die Helle stossen. Er spricht: ich wil dir nichts thun,
du darffst dich nicht fuerchten, das dich die suende und das boese
gewissen verdame, wenn du nur das Liecht hast, so bist du sicher fur
meinem Gerichte, darumb solt du mein Gerichte dir zu trost und zum
besten begeren, hast du feinde, den Tod, suende, boess Gewissen, Teufel
und die Welt, die dich anfechten, so halte stille, gleube an mich, ich
wil dem allem wol raten, ich wil dein Richter sein, der dich von deinen
feinden wil ledig machen, das sie dir nicht schaden, gleubst du nur an
mich, ich wil dir wider die Suende, Tod und Teufel wol helffen.

Aus dieser ursachen sagt er: ‘Jch richte niemand’, damit wil er auff
Erden der gantzen Welt zusagen biss an Juengsten tag, das sein Wort und
Reich oder Ampt also sein solle, das er wolle niemand richten, jung oder
alt, allen entbeut er seine huelffe und spricht: wilt du an mich
gleuben, so ist das mein Ampt, ich wil dich nicht richten, denn mein
Ampt ist helffen und erhalten, es sol eitel Gnade und vergebung der
suenden sein, ich bin kein Richter. Es were denn, das du mich nicht
woltest annemen und an mich gleuben, one das wil ich sonst ein Helffer
sein, du woltest denn die huelffe nicht 

[Seite 542b]

[DIE DRITTE PREDIGT UBER DAS ACHT CAPITTEL IOANNIS Gepredigt von D. M.
Luther, nach dem 17 sontag nach Trinitatis] 542a

[E annemen, da zwuengest du mich dazu, das ich mueste ein Richter sein,
da koendte ich nicht fuer. Sonst in meinem Ampt ist kein richten,
verdamen noch straffen, wenn es gehet, wie es sol gehen, da wil ich kein
Richter sein. Wie er auch in diesem Capitel zum Weiblin saget: ‘So
verdame ich dich auch nicht’. Summa: er wil nicht ein Richter sein,
sondern helffen.

Darumb bilde dir Christum anders fuer, denn sie geleret haben, nicht als
einen Richter, bey dem du muessest diss und jenes thun, auff das du jn
versoenetest, sondern hast du gesuendiget, so ist er das Liecht der
Welt, er richtet niemand, wer jme nachfolget, der wird nicht im finstern
wandeln. Wenn du deine suende fuelest und bekennest, erschrickst dafur,
halte dich nur zu mir, folge mir nach, gleube an mich, halte mich fur
das Liecht, denn solt du dich fur dem Gericht und urteil nicht befaren,
denn ich sol die Welt erhalten. Aber die richten sich selbs, die meine
huelffe nur ausschlagen, denn sie wollen nicht erhalten werden.

Gleich wie ein Artzt zu einem Krancken spricht: ich bin nicht komen, das
ich dir gifft und den tod geben wolte, sondern wil dir helffen, wilt du
mir nu folgen, so sols nicht not haben, wilt du aber nicht und heissest
mich einen Boesewicht oder Schalck und helst mein Artzney und Apotek fur
narrwerck und wilt selber mutwillig zum tode ursach geben und mich nicht
umb dich leiden noch wissen wilt, so ist die schuld dein. Jch gebe dir
zwar den tod nicht, das ich dich wuergete, aber ich mus hinweg gehen und
dich im tode stecken lassen, darumb das 

[Seite 543b]

[DIE DRITTE PREDIGT UBER DAS ACHT CAPITTEL IOANNIS Gepredigt von D. M.
Luther, nach dem 17 sontag nach Trinitatis] 543a

[E du meine Artzney ausschlegest und verachtest. Also ists hie auch, das
wort wird er uns wol halten, ‘Jch verdame oder richte niemand’.
Richte dich nur nicht selber, fur mir solt du wol ungerichtet bleiben,
denn ich bin das Liecht, so zum ewigen Leben und Seligkeit leuchtet.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

[Bl. 271 b]� Die 4. Predigt 

am Sonnabend nach dem 

18. Sontag Trinitatis.

1530

[Seite 543b] [DIE VIERDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS ACHTE CAPITTEL
IOANNIS GEPREDIGT AM SONNABENT NACH dem 18. Sontag Trinitatis] 543a

Was der Herr Christus zur antwort geben hat den Juden, ist am nehesten
angezeigt, in dem sie jm fuerwurffen und auffruckten: Du zeugest von dir
selber, dein zeugnis ist falsch, und wie er sie gescholten hat, das sie
so fleischlich von jme richteten und nicht ansehen wolten sein Ampt und
Predigt, haffteten alleine auff seiner Person. Darauff spricht er, er
wolle nicht so thun wie sie und wolle kurtzuemb kein Richter sein oder
jemand urteilen und verdamen. Und folget darnach, das er bericht thut
von gelegenheit seines Gerichts.

[V. 16] ‘So ich aber richte, so ist mein Gerichte recht, denn ich bin
nicht alleine’ etc.

Er hette koennen sagen: so ich richte, so richte ich nicht dem fleisch
wie jr, sondern nach dem Geist, aber er spricht zuvor: ich richte gar
nichts. Er ist auch nicht darumb komen, das er richte. Und man sol
Christum nicht predigen 

[Seite 544b]

[DIE VIERDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS
GEPREDIGT AM SONNABENT NACH dem 18. Sontag Trinitatis] 544a

[E noch gleuben, das er ein Richter komen sey, es sey denn, das er die
seinen wil erretten und erloesen. Aber wie reimet sichs, das er jtzund
saget: ‘so ich aber richte, so ist mein Gericht recht’. Und droben
spricht er: ‘Jch richte niemand?’ Er hat ein starck urteil
gesprochen, da er saget: ‘Jch bin das Liecht der Welt’, und der diss
redet, der darff sich auch unterwinden ein Richter zu sein, nicht jrgend
eines Koenigreichs, zweier oder dreier Stedte allein, sondern der
gantzen Welt und des Teufels. Und er spricht noch dazu: alle Welt ist in
blindheit und finsternis unter der Suende, Tod und Teufel, aber ich bin
allein das Liecht. Heisst das nicht gericht? ja freilich, das hat die
Juden auch ubel verdrossen, das Christus so hoffertig ist, er lesst sich
nicht gnuegen ein Pfarherr zu sein eines Bisthums, sondern der gantzen
Welt. Das heisst nicht alleine gericht, sondern offentlich alles
verdamet, er verdamet sie nicht im winckel, sondern offentlich auff dem
platz, er unterwindet sich des Ampts, das er richtet, nicht im winckel,
sondern ist ans liecht getreten und verdamet alles bis zum tode.

Nu Christi Ampt ist nicht furnemlich dahin gerichtet und geordent, das
er richte, sondern viel mehr, das er helffe, das ist sein Ampt. Das
sollen wir wol lernen, wie droben auch im dritten Capitel ist gesagt
worden, das Christus spricht: ‘Gott hat seinen Son nicht gesant, das
er die Welt richte, sondern 

[Seite 545b]

[DIE VIERDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS
GEPREDIGT AM SONNABENT NACH dem 18. Sontag Trinitatis] 545a

[E das die Welt durch jn selig werde.’ Das sol das furnemeste Ampt des
Herrn Christi sein und darumb ist er auch in die Welt gesant. Aber wer
das nicht leiden wil und unter deme nicht sein, der da gerne helffen
wil, wie kan er denn anders thun denn, das, wer nicht wil das leben
haben, der mag den tod haben? denn er ist nicht komen zur vergebung der
suenden. Er spricht: wer mir nicht wil folgen, der mus fuelen, das er
ein Suender bleibe, und da koemet denn das rechte Gerichte drauff, das
ein solcher in seinen suenden bleibe, wenn er nicht wil gerechtigkeit
haben, wilt du unsern Herr Gott nicht, so behalt den Teufel, und das
Ampt, das sonst nicht gesetzet ist zu richten, sondern zu helffen und zu
troesten, das wird gezwungen, das es richten sol.

Also stehet im ersten Buch Mosi [1. Mose 22, 18] von jme geschrieben:
‘Jn deinem Samen sollen gesegnet werden alle Voelcker’, das sol sein
Titel und Ampt sein, nemlich segenen, helffen, raten, da stehet das
suesse wort Segenen, Helffen, es sol ein troestlicher Prediger, ein
freundlicher Mensch und ein Helffer sein, der mit faust und hand dazu
thue, nichts leren noch wircken sol, denn helffen und segenen, bey jm
ist eitel huelffe und trost. Und doch ist in den worten auch beschlossen
die vermaledeiung oder das Gericht und urteil, denn wo segen ist, aber
weggeschlagen wird, da ist fluch, wer die huelffe und segen nicht haben
wil, der mus fluch haben, wer nicht wil gesundheit haben, mag kranck
bleiben, wer nicht 

[Seite 546b]

[DIE VIERDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS
GEPREDIGT AM SONNABENT NACH dem 18. Sontag Trinitatis] 546a

[E in Himel wil, der mus in die Helle faren. Wiewol es des Herrn Christi
Ampt nicht ist, das er in die Helle stosse und verfluche oder richte,
sondern er sol helffen und heraus ziehen, jedoch so ists auch war, das,
wer es nicht haben wil, der bleibe drinnen.

Darumb spricht er: mus ich richten, so richte ich warhafftig, hebe ich
an, so werde ich recht richten, denn ich bin das Liecht, wer mir folget,
der bleibet nicht im finstern, sondern sol eitel Gnade, barmhertzigkeit,
huelffe, trost und leben haben, denn wer mir nachfolget, der hat alle
Seligkeit, das ist sein Ampt, wenn du aber nicht wilt folgen, wilt die
gesundheit, das Liecht und segen nicht haben, so wil ichs beschliessen,
das, wer nicht wil das Liecht und Mich haben, der bleibet im finsternis.
Sonst ists meines Ampts nicht urteiln oder verdamen, sondern helffen,
troesten und raten den Leuten und das beste jnen thun, wenn sie aber
nicht wollen Gott haben und jnen helffen lassen, so sage ich: magst du
des Worts nicht, so must du zum Teufel faren, ich zwinge dich nicht dazu
und wolt lieber sehen, das du nicht also gerichtet wuerdest, sondern das
du den rat und trost annemest und liessest dir helffen, aber ich mus es
thun.

Gleich wie ein Artzt zu einem Krancken spricht: das were dir gesund, ich
wil dich nicht umb das leben bringen, sondern wolt dir gerne
auffhelffen, wenn er aber nicht wil, so spricht der Medicus: ich rede
zwar mit dir als ein Artzt, aber du zwingest mich, das ich mus ein 

[Seite 547b]

[DIE VIERDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS
GEPREDIGT AM SONNABENT NACH dem 18. Sontag Trinitatis] 547a

[E Richter sein und dir sagen mus, du werdest sterben. Der Artzt solt
wol also nicht reden, er redet auch nicht gerne also als ein Artzt, der
Krancke wil jn bey sich nicht leiden oder halten fur einen Artzt, so mag
ers jme also haben. Also ist auch CHRJSTUS seines Ampts halben gesant
und komen, das er selig mache und helffe alle denen, die jme vertrawen,
das sie sollen selig sein, aber sie sagen: wir wollen das Liecht nicht
haben und diese Lere nicht leiden. So wirds denn also auch heissen: wer
da das Liecht nicht haben wil, wird in der finsternis wandeln, und wird
Christus denn auch der boesen Richter sein.

Es wird sie nicht helffen, das sie sagen: wir wollen ein ander leben
fueren, wissen einen bessern weg gen Himel, ich wil ein Cartheuser
werden oder ein Barfusser Moench, diss und jenes thun, aber der HERR
saget dir: huete dich, ich warne dich, es ist wider mein Ampt, du wirst
feilen und nicht in Himel, sondern zum Teufel in die Helle komen. Ist
das nicht gericht? Und also gehets auch zu in allen Stenden, ein Vater
spricht zum Son: wenn du mir gehorsam bist, so solt du mein Erbe sein,
ich wil dich nicht zum Betteler machen, denn das Veterlich und
Muetterlich Ampt ist nicht darumb eingesetzet, den Son zu verderben,
sondern zu der Kinder besserung, huelffe und trost, leufft nu der Son
hinweg und wird ein Bube und Schalck, die Tochter eine Hure, so straffet
jn der Vater daruemb und spricht: nu wirst du dem Hencker zu teil
werden, so 

[Seite 548b]

[DIE VIERDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS
GEPREDIGT AM SONNABENT NACH dem 18. Sontag Trinitatis] 548a

[E ists nicht meine schuld. Also mus de Vater und die Mutter thun und
den Son richten und straffen. Hie richtet der Vater, wenn er die Kinder
schilt wollens aber die Kinder nicht haben, so mus der Hencker komen und
richten.

Also wil der Herr Christus auch sagen: es ist nicht meines Ampts, das
ich richte, so ich aber je richten sol, so wil ich recht richten, ich
weis, das ich bin das Liecht der Welt, das ist war, und wer mir nicht
folget, den schliess und urteile ich dahin in das ewige verdamnis und in
die Helle hinein, nicht meines Ampts halben, denn da ist mein befehl,
das ich jederman zum Liecht fueren und bringen sol, sondern umb seiner
bosheit willen, das er mich, Christum und mein Ampt, das ich jme helffen
sol, nicht haben wil, darumb ist er von mir abgesondert, wenn er nu kein
teil an mir hat, so ist er des Teufels, denn ausser mir ist kein rat
noch huelffe, auch kein Liecht noch heil.

Also hat Gott der Christlichen Kirchen gegeben die gewalt der
Schluessel, was sie auff Erden binden wird etc. Diese gewalt ist nicht
eingesetzt allein zu binden, sondern auch zu loesen, denn das Predigampt
ist, das man predige vergebung der suenden und bringe die Seelen gen
Himel. Aber das ist auch dran gehenget, wenn ein Gottloser dich oder die
Kirche nicht hoeret, so halte jn als einen Heiden, da mus sie binden, da
doch die liebe Christliche Kirche viel lieber wolte auffloesen.

[Seite 549b]

[DIE VIERDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS
GEPREDIGT AM SONNABENT NACH dem 18. Sontag Trinitatis] 549a

[E Darumb ists hie auch beides war, das erstlich Christus ein solcher
Prediger ist, nemlich ein Heiland, der nicht dazu geordent ist, das er
ein Richter sein solt, sondern erloesen und helffen wolle, wie er droben
zu der Ehebrecherin sagete. Wo er aber darnach richtet, so thut ers umb
derer willen, die jn nicht wollen haben, da mus er richten. Fur seine
Person solt jr keinen Richter aus jme machen, denn er ist darumb gesant,
das er sol ein gebenedeieter Same der Heiden sein. Das er aber ein
Richter sein mus, das geschiet nicht fur seine Person, sondern umb
anderer willen, die jn verachten und zwingen zum richten.

Jch predige auch noch von Gottes gnade, aber wer sie nicht wil haben,
der habe zorn, ich sol und kan nicht anders predigen und leren, denn
auff diese weise, ich solt nicht sagen: wilt du Gottes gnade haben oder
nicht haben. Man sol nicht also predigen, sondern sagen: hie hast du das
Euangelium, das dir vergebung der suenden gibt, das boese gewissen nicht
richtet und du dich fur der suenden und dem tode nicht fuerchten
darffst. Wenn du aber das Euangelium nicht hoeren wilt noch die gnade
und barmhertzigkeit Gottes annemen, so sage ich dir: hieher, lieber
Bapst, Bischofe, Fuersten und alle zusamen, ich thue euch in Bann, du
bist des Teufels mit alle den deinen. Das urteil sprech ich nicht aus
wollust oder furwitz, sondern ich mus es thun, das erste Ampt, welches
ist Segenen, wil nicht bewant sein, ich 

[Seite 550b]

[DIE VIERDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS
GEPREDIGT AM SONNABENT NACH dem 18. Sontag Trinitatis] 550a

[E sol nicht sagen: Bapst, du verachtest das Wort, wilt das Euangelium
nicht leiden, du solt dennoch selig werden, O nein, sondern sol sagen:
du wirst verdamet werden in abgrund der Hellen hinein. Also muessen wir
sie richten und mit freuden in Bann thun den Bapst, Bischofe und sagen:
ich thue recht dran, das ich euch richte, denn ich bin komen, das ich
recht richte und euch sage: jr seid im finsternis und verdamet, es ist
die warheit, das ich habe gesaget, Jch sey das Liecht der Welt, wer
ausser dem Liecht ist, der ist in der finsternis, das ist nicht luegen,
sondern die rechte warheit und ist recht gerichtet, wenn ich sage: jr
seid im finsternis, das sol auch recht bleiben.

Die Welt hoeret aber nicht gerne dis urteil und Gerichte und helts fur
luegen, aber es ist recht gericht und nim dirs nicht anders in sinn.
Wenn ich sage: jr seid verdamet und in der finsternis, so bleibets recht
und also sols bestehen, denn ich richte also ewer schuld halben, und jr
werdets erfaren, das es war sey und recht getroffen.

‘Denn ich bin nicht allein, sondern ich und der Vater, der mich gesant
hat.’

Jch sprech nicht dis urteil als eine einzele Person, der ich kein Ampt
hette, sondern man handelt von einer andern Person, ich rede jtzt nicht
als Jhesus oder Hans, sondern als einer, der im Ampt sitzt, ich bin
nicht eine einzele Person, sondern gesant als ein Zeuge, als ein 

[Seite 551b]

[DIE VIERDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS
GEPREDIGT AM SONNABENT NACH dem 18. Sontag Trinitatis] 551a

[E offentlicher Bote und Prediger, habe sein gut fug, dazu so habe ich
zeugnis von Joanne dem Teuffer, so er mir gegeben hat, darnach so zeuget
Gott der Himelische Vater auch von mir, das sind zwene Zeugen. Sonst
wenn ein Privatperson etwas von sich selbs zeuget, das ist nicht recht,
aber eine offentliche Person, die im Ampt ist, mit der ists anders
gethan. Jch bin nicht hie Prediger aus meiner person und fur mich, wie
die Rottengeister sonst solche Prediger sind, und habe das Predigampt
nicht angenomen aus eigener wal oder turst, sondern ich habe das
zeugnis, das ich beruffen bin und zum Predigampt erfoddert und gebeten,
ich predige aus befehl und anderer geheiss, sonst predige der Teufel.

Darumb bin ich nicht ein einzele person und weil ich Martinus heisse, so
bin ich druemb nicht ein Prediger, sondern, wenn ich heisse D. Martinus
oder ein Prediger, da bin ich ein ander Man. So ist auch Hans nicht ein
Fuerst zu Sachsen, sondern, weil er das zeugnis hat ‘Hertzog Hans’,
so ists etwas mehr denn Hans, da ist eine andere person, abgesondert von
der einzelen person und dieselbige person mag denn wol zeugen. Ein
Buergermeister kan zeugen und sprechen: ich zeuge, das ich dein
Buergermeister bin, er redet nicht als eine person, die von der Mutter
herkomen ist, sondern als eine person, so von der Gemeine dazu verordent
ist. Also bin ich hie auch ein Prediger, nicht, wie ich von der Mutter
herkomen bin, sondern ich habe das zeugnis, das ich dazu beruffen und
eine geschickte person sey zu diesem gemeinen dienste, ich bin dazu
nicht geborn, sondern gemacht und ordiniret zum Prediger.

[Seite 552b]

[DIE VIERDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS
GEPREDIGT AM SONNABENT NACH dem 18. Sontag Trinitatis] 552a

[E Dieses sagt auch Christus an diesem ort: ich bin ein Man im Ampt und
habe gewis zeugnis, das ich, Jhesus ein Prediger sey, nicht, wie ich von
Maria der Jungfrawen geborn bin, das were zu gering, sondern uber das,
das ich Marien Son bin, so bin ich auch im Predigampt. Diese person kan
von jr selbs zeugen, wie H. Hans kan und sol sagen: ich bin ein Fuerst.
Ein Weib sol sagen: in dem haus bin ich Fraw, denn sie ist dadurch nicht
ein Weib worden, das sie heimlich ins haus were gebrochen, sondern sie
hat das zeugnis der Kirchen, das sie hat Hochzeit gehabt, jr zeugnis ist
war. Solcher person zeugnis ist recht, denn sie stehet nicht da in jrer
einzelen person, wie sie von Vater und Mutter geborn ist, sondern als
ein offentliche und gemeine person, darumb ist mein zeugnis recht, wenn
ich als ein gemeine person da stehe, als ein Fuerst oder Prediger etwas
sage, denn so ist mein einzel zeugnis und wort so viel, als wenn ein
gantz Land sagte oder wenns die h. Christliche kirch sagte.

Das meinet der H. Christus auch, das er ein gewaltiger Zeuge sey,
darnach so ist sein Himlischer Vater auch da und zeuget von jme: ‘Hic
est filius meus dilectus in quo est mihi beneplacitum, hunc audite’.
Also kan er seine widersacher zu boden stossen, spricht: diese zwene
Zeugen sind nicht da, wer diese zwene Zeugen kan auffbringen, der hat
gnug dran. Unsere Junckern sagen auch: Augustinus hat Paulum angezogen
als einen Zeugen, nu Paulus, wie er von 

[Seite 553b]

[DIE VIERDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS
GEPREDIGT AM SONNABENT NACH dem 18. Sontag Trinitatis] 553a

[E der Mutter geborn, ist ein Buerger von Tharso, daselbst geborn sein
ist nichts, da achtet ich des Pauli wenig. Aber wenn er spricht:
‘beruffen zum Apostelampt’, [Röm. 1, 1] ‘ein Knecht Jhesu
Christi’, so ists nicht mehr Paulus, wie er zuvor war, sondern ist nu
eine andere Person, er hat einen andern Rock an und ist eine gemeine
Person.

Man mus distinguiren inter publicam et privatam personam, Christus
stopffet jnen das maul damit, das er spricht: ich bin ein Zeuge und
zeuge von mir, da thue ich recht dran, denn ich bins und bins nicht
allein, denn ich habe noch einen Zeugen bey mir und desselbigen und mein
zeugnis gilt, darumb, was ich richte, ist recht gerichtet, denn der
Vater richtet auch und zeuget auch mit den wercken durch Christum, sie
werden die zeichen sehen, als die todten aufferwecken etc. Unser H. Gott
ist der Man nicht, der zeugnis gebe der luegen, er bestetiget nicht
falsche Mirakel, man wird jn nicht dahin vermoegen, das er dem Teufel
hofiere, sondern er thut das widerspiel und das dem Teufel verdreust.

Nu sagt er: ich und der Vater, unser sind zwene, ich bin eine publica
persona, wie mir Joannes zeugnis gibt und die Mirakel und mein
Himlischer Vater auch zeugen, dahin weise ich euch, die Wunderwerck
bestetigen das an mir. Es ist alles dahin geredet, das er jnen wil das
maul stopffen und sein Ampt bestetigen und verteidingen. Was meine
person anlanget, da wil ich leiden, was 

[Seite 554b]

[DIE VIERDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS
GEPREDIGT AM SONNABENT NACH dem 18. Sontag Trinitatis] 554a

[E ich kan, aber, was das Wort und Amp belanget, wenn man mir das
straffen und nemen wil, da sol ich einem andern den Predigstuel nicht
einreumen und seinem predigen zusehen, dieweil ich Pfarherr und Prediger
bin, und sol leib und leben dran setzen, er hette denn urlaub von mir
oder vom Pfarherrn, sonst must du dein maul stille halten, bis du urlaub
hast bekomen.

Wenn nu einer sagte, ich predigte nicht recht, so spreche ich: das Ampt
und die Lere ist recht und, was den Glauben und die Lere Goettliches
Worts antrifft, da gebe uns Gott nicht viel gedult, da wollen wir jnen
nichts einreumen, es mag mich einer drueber schlagen, nu leiden sol
ichs, aber nicht widerschlagen, sondern wider predigen und thun wider
den Teufel, seine Lere und Ampt, das gehoert mir zu und ist mir geboten,
wil er einen andern Glauben haben und ander wort predigen, so sol ichs
nicht leiden noch dazu still schweigen. Gilts nu leib und leben, so kan
er dir gelt und gut nemen, aber das sol er dir nicht nemen, denn ich bin
publica persona, das ist mir befohlen, was er mir gegeben hat, als leib
und leben, das mein ist, das mag ich nemen lassen, wers nemen wil oder
kan. Aber das Ampt ist nicht mein, ich kan es nicht vergeben, ich sage:
also solt du teuffen, predigen und Sacrament reichen und nicht anders,
anders darff ich nicht.

Eine Mutter im hause sol nicht so ungedueltig sein, das sie zu einer
Huren sagte: dieser Son ist nicht mein, nim jn jmer hin und treibe
unzucht mit jme, dahin wird man die Mutter nicht bringen, 

[Seite 555b]

[DIE VIERDE PREDIGT D. M. LUTHERS UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS
GEPREDIGT AM SONNABENT NACH dem 18. Sontag Trinitatis] 555a

[E sie duerffte wol ehe sagen: wilt du mir einen Rock nemen? nim hin,
aber da las mir meinen Son zu frieden, den gebe ich dir nicht, da hab
ich keine gedult. Also sagt der H. Christus auch: ich habe einen
starcken befehl, mein Gericht ist recht, ob jr mich wol verdamet und
urteilt, so ist doch mein Ampt recht, wiewol ich niemand richte, aber es
sol mir das Gericht niemand nemen. Also heisset es in Goettlichen sachen
ungelidden und keine gedult gehabt, sondern gefochten und gestritten, da
sol ich den hals uber lassen.

Jn andern sachen da mags gehen, wie es kan, im Predigampt sol ein
frembder Prediger nicht anders predigen, wie er selbs wil und in sinne
hat, dieweil der befehl oder beruff bey mir stehet und ich dafur
antworten sol, so must du es nicht machen, wie du wilt. Also auch, weil
ein Fuerst zu Sachsen ist, so sol keiner in seinem Stuel regieren,
niemand sol sein ampt und Regiment an sich nemen, es were denn, das
einer aus dem Ampt keme, da mag denn regieren, wer hinein koemet. Das
ist nu davon, was das Ampt und die publicas personas antrifft, aber mit
einzelen Personen ists ein anders.

� Die 5. Predigt 

am Sonnabend nach dem 

19. Sontag Trinitatis.

1530

[Seite 555b] [DIE FUNFFTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS D. M.
L. gethan am sonnabendt nach den 19. sontag Trinitatis] 555a

Wir haben nehst gehoert, das der H. Christus gesaget habe, er sey ein
Richter und sey doch nicht ein Richter, Jtem, wie er sich darnach
verantwortet 

[Seite 556b]

[DIE FUNFFTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS D. M. L. gethan am
sonnabendt nach den 19. sontag Trinitatis] 556a

[E hab, da sie jn gestraffet, er zeugete von sich selbs, dabey ist
angezeiget, wenn man einem gleuben sol, der sich selbs rhuemet und
lobet. Aber CHRJstus spricht: ich und der Vater zeugen, da richtet er nu
mit dieser antwort so viel aus, das sie seiner nur lachen und spotten.

‘Da sprachen sie zu jme: wo ist dein Vater? Jhesus antwortet: jr
kennet weder mich noch meinen Vater’ etc.

Etliche wollen hieraus nemen, als haben sie gezweifelt, ob er ein Vater
habe, und als sey er ein unehelich Kind, die lassen wir faren, es sey
war oder nicht. Aber der Text ist schoen, das er sagt: Der Vater und ich
zeugen, darumb solt jr mir gleuben, dieweil ich im Predigampt bin, der
Vater hat mir befohlen, das ich predigen und rhuemen sol, darnach so hat
mir der Vater auch in die hand gegeben, das ich Mirakel thue. So hab ich
ein gros zeugnis in der Tauffe, da sich der h. Geist in gestalt der
Tauben sehen liess uber mir und die stimme des Himlischen Vaters sich
hoeren liess: ‘diss ist mein geliebter Son, an dem ich wolgefallen
hab, den solt jr hoeren’. So zeuget Joannes der Teuffer auch von mir.

Aber die Juden sagen: ‘wo ist dein Vater?’ als solten sie sagen: wir
hoeren 

[Seite 557b]

[DIE FUNFFTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS D. M. L. gethan am
sonnabendt nach den 19. sontag Trinitatis] 557a

[E des Vaters zeugnis nicht, die Mirakel, die du gethan hast, als die
todten aufferwecken, sind auch alles nichts. Er sol jnen den Vater fur
die augen stellen, das sie jn greiffen und tappen koendten wie die wand,
sonst wollen sie es nicht gleuben noch annemen. Aber Christus zeuhet des
Vaters zeugnis nicht dahin, das sie den Vater sehen und tappen solten,
sondern jme gleuben, er wil sie alle in sein Wort fueren, dazu sol das
zeugnis dienen. Der Apostel Philippus [Joh. 14, 8] sagt auch zu Christo:
‘zeige uns den Vater’. Christus zeigt den Vater uns nicht, wie ich
jn haben wil, sondern der Vater zeiget auch mich. Jch wils umbkeren und
sol heissen: der Vater weiset euch zu mir, er zeiget Christum, er zeuget
von mir, jr solt achtung auff mich haben und sehen, was ich rede und was
mein zeugnis sey.

Das ist nu der gantze hadder und das Heubtstuecke, das wir Christum jmer
sollen fur den augen haben, denn der Teufel versucht uns jmerdar, das
wir von Christo abfallen sollen und den Vater suchen und gedencken: diss
und jenes gefellet jme, und lassen denn Christum stehen, welchen der
Vater gesant hat, das man jn allein hoerete. Aber wir thun gleich wie
die Juden und wollen jn nicht haben, wir fragen: ‘wo ist der Vater?’
Das ist der Welt frage, der Tuercke spricht auch: was ist Christus? Er
ist nichts und gestorben. Was sind David und die Propheten? nichts,
sondern spricht: ich wil dencken nach Gott dem Vater und wil also leben,
mich teuffen und reinigen, das gefellet Gott 

[Seite 558b]

[DIE FUNFFTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS D. M. L. gethan am
sonnabendt nach den 19. sontag Trinitatis] 558a

[E wol, so wil er zum Vater komen. Ein Cartheuser gedenckt: wenn ich in
ein Kloster lauffe, lebe unter dem Pater, Probst, Prior oder Abte und
bin im gehorsam, verlasse meine gueter und die Welt, so werde er Gott
gefallen. Also wollen sie alle hinauff fragen: ‘wo ist der Vater?’
und Gott mit jren gedancken fangen, aber so wirds nicht thun, das man
den Son stehen lasse und sein Wort verachte. Sie sprechen hie: zeige uns
den Vater, als wolten sie sagen: es gehet uns nichts an, was du sagest,
wir gleuben dir und deinem Wort nichts, zeige uns den Vater, wenn wir
den sehen moechten, so hetten wirs alles.

Diss ist die hoeheste anfechtung wider den Glauben, es sol sich ein
jglicher binden und gewenen zu halten zu dem wort des Herrn Christi und
den Man ja nicht aus den augen lassen, ich sol die augen, vernunfft und
alles blenden und zustopffen und nichts hoeren noch sehen denn den
einigen Man Jhesum Christum und sagen: ich wil die andere gedancken, so
mir sonst einfallen von Gott, wie ich den Vater und Schoepffer Himels
und Erden suchen moege, nicht wissen noch hoeren. Das were denn ein Man,
der koendte bleiben, der da sagte: ich weis keinen andern Gott zu
treffen, zu suchen noch zu finden denn den Christum. Wer das weis, der
ist fleisch und blut, der Welt und dem Teufel zu klug, Gott hat den Son
gesant und henget euch den an hals und spricht: hoeret jn, wer sich
nicht an jn henget und jn hoeret, der sol mich nicht finden. Das 

[Seite 559b]

[DIE FUNFFTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS D. M. L. gethan am
sonnabendt nach den 19. sontag Trinitatis] 559a

[E ist droben im siebenden Capitel auch gesagt worden, das ausser dem
Manne und dieses Mannes wort ist kein Gott zu finden, der Bapst, Tuercke
und Jude finden diese weisheit und kunst nicht, wenn sie sich gleich
drueber zu tode marterten oder zu peitzscheten, das das blut hernach
floesse. Jch habe Weiber gesehen, die sich des nachts mit Drate zuhawen
und zupeitzschet haben und wolten Gott damit versoenen, ja Got treffen
und finden, aber es war alles vergebens, es ward nichts draus, denn sie
sprechen: ‘wo ist der Vater?’ suchen Gott den Vater und lassen
Christum und sein wort anstehen.

Nu ist es ein leidiger Teufel und ein grosser jrrthum, da alle
Rottengeister auskomen, sie sind alle in der meinung, das man des Mannes
wort lasse stehen und aus den augen thue und wil etwas anders kluegeln,
das der Welt und Gott wolgefalle, aber man sols nicht thun, las
predigen, wer da wil etwas anders und lasse nur den Man jmer hin
anstehen und andere wege zu Gott zukomen suchen, man wirds nicht
treffen. Derhalben so antwortet der Herr Christus recht: ‘jr kennet
weder mich noch meinen Vater, und wenn jr mich kennetet, so kennetet jr
auch meinen Vater’. Das sind eitel Donnerschlege, als wolt er sagen:
ich las euch dahin nicht komen, das jr den Vater ehe wollet kennen, denn
jr mich kennet, oder das jr wollet den Vater one mich kennen. Das ist
ein grosser Text, das er spricht: jr wollet hinauff in Himel und Gott
kennen, aber ausser und one mich wisset jr nichts druemb, koennet auch
nichts druemb wissen, wenn jr mich zuvor nicht kennet.

[Seite 560b]

[DIE FUNFFTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS D. M. L. gethan am
sonnabendt nach den 19. sontag Trinitatis] 560a

[E Das ist unmoeglich, jr werdet Gott on mich nicht kennen, jr seid, wie
jr wollet, werdet jr nicht zuvor lernen mich erkennen und mich haben, so
gedencke nicht, das jr Gott kennet. Was ist aber das gesagt und was
wollen diese wort haben? das er die gantze Welt also in sich beschleusst
und spricht: alles, was mich nicht kennet, das weis vom Vater nichts,
und was mich nicht hat, das hat keinen Gott, denn wie kan einer Gott
haben, der mich nicht kennet? wer nu Gott nicht hat noch kennet, der hat
den Teufel und feret auch zum Teufel und allen Gottesdienst, so er Gott
solte thun, thut er dem teufel. So schliesse ich nu, das er keinen Gott
habe, ja er verfolget Gott und gehet dennoch daher in grosser
heiligkeit, kan keinen wein trincken, wil keine heuser bawen noch sich
schoene kleiden, das sol grosse, treffliche heiligkeit sein, dagegen
muessen die armen Christen gar Suender, verdamet und verflucht sein.

Die Tuercken sagen: das thun die tollen Christen, und ist der Tuercke so
toll und nerrisch, das er meinet, dis leben solle Gott wolgefallen, und
weis nicht, das es Gott nicht achtet. Die Moenche, der Bapst und alle
Geistlichen thun auch also, sprechen: Christus thuts nicht allein,
wollen nicht leiden, das Christus alleine unser Trost und Heiland sey,
sondern man muesse unsere werck auch dazu thun, in Geistlichen stenden
leben und volnkomener sein denn ander Leute, gehen in wercken dahin und
wollen heilige Leute sein und faren gleichwol alle zum Teufel. Aber wer
gleubets, das so viel Gottesdienst unter den Juden, Tuercken und 

[Seite 561b]

[DIE FUNFFTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS D. M. L. gethan am
sonnabendt nach den 19. sontag Trinitatis] 561a

[E Papisten sind, die so mit grossem ernst in der Welt getrieben werden
(wie es mir im Bapsthum auch nicht ist ein schertz und schimpff gewesen)
alle sollen vergebens sein? Jch war auch ein ernster Moennich, lebete
zuechtig und keusch, ich hette nicht einen Heller genomen one meines
Priors willen, ich betete vleissig tag und nacht. Also thun noch viel
Juden, Tuercken und Papisten, es ist jnen jr Gottesdienst ein grosser
ernst.

Wolan wer gleubets, das es solt verloren sein? das ich solte sagen: die
zwentzig jar, weil ich bin im Kloster gewesen, sind dahin und verloren,
ich bin komen im Kloster umb der Seelen heil und Seligkeit und umb des
leibes gesundheit, und ich meinete doch, ich kennete Gott den Vater gar
wol und es were Gottes wille, das ich die Regel hielte und dem Abte
gehorsam were, das solt Gotte gefallen und das were den Vater und des
Vaters willen kennen. Aber der Herr Christus saget hie das gegenspiel
und spricht: wenn jr mich nicht kennet, so kennet jr auch den Vater
nicht, darumb lasset uns lernen, was wir lernen sollen. Es ist eine
hohe, grosse anfechtung mit der Lere und Glauben, das man bey Christo
bleibe und nicht hoeher lere, auch nichts anders hoere, denn was aus des
Herrn Christi munde herkoemet und herfleusst. Und wenn gleich Gott
selber mit mir redete, ja alle Engel mit mir redeten, wie Muntzer
rhuemete, das Gott mit jme redete, so wolt ich doch in dieser sachen,
meine Seligkeit belangend nicht ein wort 

[Seite 562b]

[DIE FUNFFTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS D. M. L. gethan am
sonnabendt nach den 19. sontag Trinitatis] 562a

[E hoeren und wolte die ohren mit bley vergiessen, sonst in andern
weltlichen sachen wolt ich zwar gerne gleuben, aber in der sachen wolt
ich nicht gleuben der stimme Gottes, wenn sie gleich mit Drummeln und
Pfeiffen gienge und klinge, denn ich habe beschlossen: ich wil nichts
gleuben, auch nichts hoeren, Denn alleine Christum, das andere alles wil
ich fur Gottes stimme nicht halten, denn Gott hats beschlossen, er wolle
mit keinem Menschen reden denn alleine durch Christum.

Derhalben sol mir der Lere halben kein Engel aufftreten, weder Gabriel
noch Michael, und predigen, denn sie sind nicht Gott noch der heilige
Geist, sondern da habe ich Gottes Wort, der hat mich geheissen an
Christum gleuben und das ich mich sol teuffen lassen, denn Christi blut
ist fur mich vergossen, die eusserlichen ding bringen mir nicht meine
Seligkeit. Wenn sie mir sagten, ob ein Krieg komen wuerde, das wolt ich
gleuben, denn keme er, so moecht er komen, wo nicht, so bliebe er nach.
Aber der Lere halben sol man an dem Manne Christo bleiben, denn Gott
wird keinen newen Christum uns machen, er wil auch mit niemand reden, er
habe denn dieses Mannes Christi stimme und sprache, durch Christum wil
er mit uns reden.

Die Rottengeister sagen, der h. Geist habe es jnen eingegeben, item,
Gott habs jnen selbr gesagt, aber sprich du: der teufel hat dirs gesagt,
ich wils nicht hoeren, wil auch in dieser sachen, so die seligkeit und
ewiges leben antrifft, von keinem Gott sonst wissen und sage one 

[Seite 563b]

[DIE FUNFFTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS D. M. L. gethan am
sonnabendt nach den 19. sontag Trinitatis] 563a

[E bedencken: das ist der leidige Teufel. Sie sagen wol: der h. Geist
hat mirs gesagt: also sol man leben, das sol man thun, so wird man
selig. Nein, sprich: es ist nicht war, man mus allein durch Christum und
sonst durch niemand selig werden, ich habe Gottes wort und die Tauffe,
da stehet der Himel mir offen, durch Christum wil Gott mit mir reden,
was Christus den Aposteln befohlen hat und die Aposteln der Kirchen
geboten haben, das sol man annemen, Christus hat mich heissen teuffen,
Sacrament nemen, gleuben dem Euangelio, predigen. Also sol man der Lere
halben auff keinen mund sehen und gleuben denn allein auff des Mannes
mund und nicht die Fladdergeister hoeren, da ist allein ein Doctor, der
heisst Christus.

Zum andern sol man nicht allein anderer Lere, sondern auch nicht eigenen
gedancken gleuben, denn ein jglicher wird das fuelen, das der Teufel mit
gedancken wird komen, die du wirst halten, als werens Goettliche
gedancken, als die, so in verzweifelung, betruebnis oder in andacht
komen, moechten beschawlich leben, das, was sie thun, vermessen oder
hoffertig ist, betruebt oder erschrocken. Aber sage du: ich gleube es
nicht, kreuch herunter in des Mannes wort und lass diese gedancken
faren, gleich wie du auch die Lere hast faren lassen, und sage zu deinen
gedancken: du bist nicht Gott noch der heilige Geist oder sein Wort.
Hast du solche gedancken, die dich wollen zur verzweifelung dringen, und
es lautet, als 

[Seite 564b]

[DIE FUNFFTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS D. M. L. gethan am
sonnabendt nach den 19. sontag Trinitatis] 564a

[E schrecke mich unser HERR Gott, so sprich: halt, las uns zum Richter
gehen und fur das Gerichte treten und hoeren, was Christus sagt, wie
redet er mit den Hoffertigen oder mit den Suendern und krancken? er
spricht: ‘Venite ad me omnes, qui laboratis & oneraeti estis, & ego
reficiam vos’. Darnach zu den stoltzen Schrifftgelerten spricht er:
‘Weret jr nicht blind, so hettet jr keine suende’. Jtem: so jr
sprecht, jr habet keine suende, ‘so werdet jr in ewren suenden
sterben’. Also straffet er die hoffertigen Heiligen, spricht: ‘die
sich selbs erhoehen, werden ernidriget werden’, Jtem: ich bin feind
den hoffertigen Suendern und halte sie fur grosse Suender.

Also moechte die falsche Lere und des Teufels gedancken ausfallen, wenn
einer mit den gedancken der vermessenheit oder verzweifelung und
unglaubens erschreckt wuerde, aber es wissen diese kunst wenig leute
und, wenn diese gedancken einem einfallen, so komen sie also, das alle
Menschen muessen sagen, diese gedancken rede Gott selber und, das es
nicht Menschliche gedancken oder des Teufels gedancken, sondern Gottes
und eines guten Engels weren, wenn ein Mensch also schleusst, so ist er
dahin und verloren, denn er mus verzweifeln. Derhalben so wisse ein
solcher, das er Gott nicht kenne, er werffe sich aber herumb und hoere,
was Christus saget, urteilt und schleusst mit den betruebten und
erschrockenen oder mit den sichern und stoltzen. Zu den betruebten
spricht er: ‘Komet, jr mueheseligen’ etc. 

[Seite 565b]

[DIE FUNFFTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS D. M. L. gethan am
sonnabendt nach den 19. sontag Trinitatis] 565a

[E ‘ich wil euch erquicken’. Aber zu den stoltzen spricht er:
Trollet euch von mir, jr stoltzen.

Da kan ich denn urteiln und schliessen, das der gedancke falsch und des
Teufels ist gewesen, darumb so mus man zu dem Manne Christo lauffen und
mit der Lere, Glauben, hertzen und gedancken an seinen mund uns binden
und hengen lassen und die augen zuthun, sonst wirst du die Stricke und
Netze des Teufels nicht vermeiden, es sey denn, das du jme also thust,
wenn dir etwas von der Predigt, vom wort Gottes oder deinen gedancken
einfellet, das du sagest: ich wil nichts wissen, es sey denn Gottes wort
und Christi stimme, ich wil zu Christo gehen, sehen und hoeren, was er
saget, das wil ich annemen. Also koenst du dem Teufel entlauffen und fur
jme sicher sein, wenn du Christum fur augen heltest, wenn man jn aber
aus den augen verleuret, so ists aus. Sonst sol man augen, ohren und
hertz zuthun und nur gleuben, was er saget.

S. Antonius hat auff ein zeit gesehen, das die Welt gar voller stricke
gelegt war und einer nach dem andern gelegt, da seufftzet er tieff und
sprach: Wer wil den stricken allen entlauffen? da ward jme geantwortet:
wer da demuetig ist. Das ist tunckel geredet, wenn es von Gott geredet
were, es ist zu schwach, denn die Welt ist voller stricke, nicht allein
voller fleischlicher suenden, sondern voller Missglauben, verzweifelung
und anderer laster. Aber der kan des Teufels nicht los werden noch jme
entlauffen, der nicht CHRJstum kennet, darumb sage: ich weis nichts denn
Christum, den 

[Seite 566b]

[DIE FUNFFTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS D. M. L. gethan am
sonnabendt nach den 19. sontag Trinitatis] 566a

[E wil ich allein hoeren, was er redet, da muessen denn alle stricke
zureissen. Wil ich aber die demut haben, so falle ich auff meine wercke,
werde ein Moench, die demuetigen sich fur den leuten, als ein Barfusser
Moench duecket und buecket sich fur den leuten, auch fur Gott und machet
doch aus jme selber einen Schalck. Aber wenn ich zu jme sage: du bist
ein Schalck, so wird er zornig, toll und toericht.

Darumb so ists ein finster wort ‘Demut’, wenn ers so meinet, so wolt
er, das man nur verzweifeln solte, es ist aber nicht gnug, das man thue
wie Judas. Aber wenn du deine demut faren lessest, heltest und trawest
auff den einigen Man Christum, das thuts. Darumb ists auch zu thun, wie
er denn sagt: ‘Wenn jr mich kennet, so kennet jr auch den Vater’.
Hebe nicht hinten an noch oben an, das du woltest den Vater vor kennen
lernen, es wird nichts draus. Sondern also thue jm, schleuss die augen
zu und sage: ich weis nichts von Gott noch vom Vater, ich kome denn
hieher und hoere, was Christus saget. Denn was sonst ausserhalb dises
Mannes wort, wie hoch es auch sein mag und was es nur ist, geprediget
oder erdacht wird, das ist nicht der Vater, sondern bleibet blindheit,
Jrrthum und der Teufel selber. Wenn jr aber mich kennetet, so kennetet
jr auch den Vater, aber kennetet jr mich nicht, so wisset jr auch nichts
vom Vater, denn der Vater hat gesaget, er wil durch den Son erkant sein.
Und nimet uns aus allen hohen Schulen, aus aller weisen Leute Gesetz,
aus aller heiligen Leute 

[Seite 567b]

[DIE FUNFFTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS D. M. L. gethan am
sonnabendt nach den 19. sontag Trinitatis] 567a

[E leben, aus allen Religion, Glauben und Leren, aus den Klosterkappen
und Platten und spricht: wer wil wissen, wer ich, Gott der Vater sey,
der hoere Christum, den Son.

Das ist unsere Chirstliche Lere, wir wollen es vom Bapst nicht wissen
noch lernen oder den hals drueber lassen, wenn er uns wil gen Himel
fueren, denn er kennet den Vater nicht, wir wollen seines Glaubens
nicht, es ist der Tuerckische, Juedische und Papistische Glaube fast ein
ding. Sondern sage: lere mich ehe Christum erkennen und fuere mich zu
dem Manne, hats der Man gesaget, ist es sein wort, koemets aus seinem
munde, so wil ichs annemen und wil dir die fuesse kuessen und wil dir
noch wol mehr ehre thun. Aber wenn du mir jn wilt aus den augen thun, so
wil ich dich nicht hoeren, ja ich wil dich noch wol dazu mit fuessen
treten lassen und, wenn du mir allein deinen thand wilt predigen, denn
wil ich dir nicht hende und fuesse kuessen, sondern das Maul dir mit
dreck voll schmieren. Es sol dein leben und Lere gegruendet und
gestifftet sein auff CHRJSTJ wort und Lere, das es gehe aus des Mannes
munde und wort. Jch sol getaufft sein und an CHRJSTUM gleuben, denn
werde ich selig durch seinen tod und blutvergiessen. Also gleube ich und
lebe, das gehet alles aus de Mannes mund und nicht aus des Bapsts, aus
der Tuercken oder der Juden munde.

Darnach so treiben wir die liebe untereinander und richten unsern beruff
und Empter aus, das gehet alles aus des Mannes munde. Da weis ich denn,
wen ich hoere und wem ich nachfolge, da 

[Seite 568b]

[DIE FUNFFTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS D. M. L. gethan am
sonnabendt nach den 19. sontag Trinitatis] 568a

[E spricht denn Gott: wenn du den Man Christum hoerest, so hoerest du
mich und, wenn du mich denn gehoeret hast, was du darnach thust in
deinem Stande und Beruff, das ist fein und recht, denn mein Son hats
also geordent und befohlen. Das ist, das er saget: ‘So jr mich
kennetet’, als solt er sagen: jr wisset nicht, was er sonst wil oder
wie er gesinnet ist, sondern durch mich werdet jrs erfaren, der ich zu
euch gesant bin, der ich euch predigen sol, wenn jr mich auffnemet und
hoeret und henget euch an meinen mund, so werdet jrs alles lernen.
Schlaget jrs aber in wind und saget, wie die Juden sprechen: ‘Wo ist
die Vater?’ so seids gewis, das jr den Vater nicht kennet, denn jr
hoeret den Bapst, Tuercken und die Moenche, denn heissets: wenn jr mich
nicht wolt hoeren, so kennet jr mich und den Vater nicht, wisset von
Gott noch von Christo nichts, denn er ist darumb komen, das ers uns
sagen solte.

Druemb so ists alles darumb zu thun, das man Christum erkenne und ein
Christ nichts wisse von Gott one Christo und was jm sonst zur Seligkeit
von noeten ist, und sonst gegen allen Predigern und gedancken die augen
zuschliesse und sage: ich hoere keinen Prediger, neme auch keinen
gedancken an, fallen sie mir ein, so lasse ich sie wider ausfallen,
Christum hoere ich, was der mir saget. Gegen den andern allzumal stopffe
ich die ohren zu und spreche: es ist alles eitel plauderey, wasche hin
und her, ich hoere es nicht, bringe 

[Seite 569b]

[DIE FUNFFTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS D. M. L. gethan am
sonnabendt nach den 19. sontag Trinitatis] 569a

[E mir aber dieses Mannes gedancken und spruch her, so wil ich dich
hoeren, das andere alles mag sich trollen.

� Die 6. Predigt, 

am 28. tage Octob:

1530

[Seite 569b] [DIE SECHSTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS
GEPREDIGT von D. M. Luther am 28. tage Octobris] 569a

Aus der vorgehenden Predigt haben wir gelernet, wie der HErr geantwortet
hat den Juden auff die frage, da sie wissen wolten: Wo ist dein Vater?
Das er sie nicht wil ferner lassen fladdern mit jren gedancken und
weiter jrre gehen und ruecket sie heruemb und spricht: Wer den Vater wil
kennen, der wird dazu nicht komen, er habe denn mich, ich lass kurtzuemb
euch nicht spaciren mit ewren gedancken, Wer mich nicht kennet, der
kennet den Vater auch nicht. Er wil sie nicht lassen umbher klettern,
den Vater mit jren gedancken zu suchen, sondern trifft die ban, lesst
sich nicht heraus fueren, wil, das man das muendliche wort sol hoeren,
wer das nicht wil hoeren, lernen und jme gleuben, der sol nimermehr
etwas haben. Folget im Text:

[V. 20] ‘Und niemand greiff jn, denn seine Stunde war noch nicht
komen.’

[Seite 570b]

[DIE SECHSTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT von D. M.
Luther am 28. tage Octobris] 570a

[E Er zeiget an, das der Herr so kuene und keck gewesen sey, das er
solchs fur den Hohenpriestern darff predigen gleich im Tempel zu
Hierusalem, da sie regierten und jn toedten wolten und doch nicht
durfften. Wenn ers doch jrgend in der Wuesten gepredigt hette oder es
heimlich bey guten freunden geredet, so were es nicht gros wunder. Aber
das ers hie auff jrem Predigstuel im Tempel zu Hierusalem in der
Heubtstad redet, da die Phariseer und Schrifftgelerten regierten, das
ist eine sonderliche grosse kuenheit gewesen, sonderlich, das er
prediget, er sey Lux mundi und ausser jme sei es alles eitel finsternis,
item dem Teufel und Tode unterworffen. Nu solche ding sagen und sich
also mit jne zu schelten, das hat jnen wehe gethan, ist jnen auch seer
verdrieslich, das er sie also verdamet und verfluchet, jr ding alles
auffhebet, den Tempel, das Gesetz und gantzen Gottesdienst, so im
Judenthum war. Sie solten jn darob mit zeenen zu stuecken zurissen haben
und sie hettens wol gerne gethan, aber sie muessens lassen, gleichwol
solchs leiden und hoeren, das jr ding mit dem Tempel und Gesetze nichts
sey. Wer keck ist, gehe gen Rom und thue es auch.

‘Aber sie griffen jn nicht.’

Damit zeiget Joannes an, das unser Herr Gott uber seinem Wort helt und
uber seinen Predigern, ob es gleich der Welt leid ist, so lang es jn
geluestet, bis das die stunde koemet, wenn aber die stunde nicht da ist,
so sey jnen da ein 

[Seite 571b]

[DIE SECHSTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT von D. M.
Luther am 28. tage Octobris] 571a

[E pflock gesteckt und trotz gesetzt, das sie jme ein leid theten. Hie
prediget Christus im Tempel und spricht Gott: schweiget, jr
Schrifftgelerten stille und lasset jn zu frieden. Das kan Gott thun und
beweisets damit, das ers thun wolle und koenne und die seinen erhalten
fur allem unglueck.

[V. 21] ‘Jch gehe hinweg und jr werdet mich suchen.’

Das ist eine erschreckliche Predigt und ein schendlich Valete, das
grewlich lautet, und man sihet, das es dem Man ein ernst ist gewesen,
der mit grossem vleis und trewen geprediget hat. Aber man mag schreien
bis an den tod und, wenn man tausent meuler dazu neme und gebrauchte,
wie man wolle, so ist die Welt taub und hoeret nicht, es ist alles
vergeblich, aber wenn die Welt nicht wil hoeren, so sey sie billich
verdamet, wer kan dafuer? Gott sendet seinen Son den Juden, der in
dieser Stad Hierusalem so vleissig geprediget hat, und Joannes der
Teuffer hat auch geprediget, noch wolten die Juden sie nicht hoeren,
sondern verfolgen und toedten sie und wolten sie nicht haben, darumb
werden sie billich verdamet.

Also predigen wir jtzt auch, aber da hilfft kein predigen, die Welt wil
nicht hoeren, sie wils erfaren und nicht gleuben, aber umb der
Ausserwelten willen und die es hoeren und gedencken selig zu werden, da
mus man predigen und es sagen. Die Rottengeister und andere moegen
hoeren, was der Herr hie drewet: ‘Jch 

[Seite 572b]

[DIE SECHSTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT von D. M.
Luther am 28. tage Octobris] 572a

[E gehe hinweg und jr werdet mich suchen’ etc. Droben im siebenden
Capit. hat er auch gesagt: Jch bin noch eine kleine zeit bey euch, jr
werdet mich suchen und nicht finden. Das sind treffliche wort und wir
haben sie droben auch gehandelt, er wil sagen: Jch gehe hinweg zum
Vater, ich bin hie gewest und habe geprediget mein Wort und allen
angeboten, was mir der Vater befohlen hat, nemlich das ewige Leben,
vergebung der suenden und erloesung vom tode und ewiger verdamnis. Jch
bin unter euch ein Prediger gewesen und habs euch gesaget, wolt jr nu
nicht, wolan so bleibt also, ich gehe hinweg, bleibet, wie jr seid, so
wil ich auch bleiben, wie ich bin.

Das ist aber erschrecklich, wenn er hinweg gehet, denn er nimet mit sich
das ewige Leben und Seligkeit und alles, was Gott den seinen geben wil
und lesst dagegen hinter sich den Tod, Teufel, Suende und alles
unglueck. Man sihet solches jtzt an den Juden, die diese Predigt
verseumet und die troestlichen Prediger, so Gott jnen gesant, haben
getoedtet. Es ist nicht einer unter jnen, der koendte sagen, wie man
leben solte oder was man thun solte, denn Christus ist hinweg gegangen.
Unter den Tuercken ists auch weg, es ist keiner unter jnen, der koendte
sagen, wie man leben solt, das man selig wuerde. Wie im Bapsthum er auch
weg ist, es ist nicht einer, der da koendte eine Seele erretten, Wie es
auch unsere Rottengeister und die Widerteuffer nicht lernen koennen.

Also sind wir mit unser grossen undanckbarkeit und verachtung
Goettliches Worts auch auff der ban und wenn das 

[Seite 573b]

[DIE SECHSTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT von D. M.
Luther am 28. tage Octobris] 573a

[E heufflin hinweg ist, das jtzt seufftzet, lust und liebe zum Euangelio
hat, und der kern ausgeschelet ist, so wird man darnach auch Prediger
haben, die nicht eine Seele erhalten, leren noch troesten werden
koennen. Es ist erschrecklich, wenn er saget: ‘Jch gehe hinweg’,
denn wenn er weg gehet, so gehet mit hinweg Gottes erkentnis, der
verstand der Tauffe und Abendmals, das man nicht weis, was Gott ist, was
leben, gerechtigkeit und Seligkeit ist oder wie man von Suende und Tode
solle los werden. Es gehet alles mit hinweg und wird erger oder je so
boese, als es zuvor war.

Das ist noch erger, das er saget: ‘Jr werdet mich suchen und nicht
finden’. Ja das man jn suchen sol und nicht finden, das ist
wuenderlich, ist er doch so barmhertzig und gnedig und verheisset:
[Matth. 7, 7] ‘Wer da suchet, der wird finden, klopffet an, so wird
euch auffgethan’, wie solt man jn denn nicht finden und antreffen,
wenn man jn suchete? Es ist gar wider einander, das er saget: ‘Jr
werdet mich suchen und nicht finden’. Es ist ein jemerlicher handel
und erbermlich ding, wenn er weg gehet, das man jn suchet und ein
verlangen darnach hat, und man wolt jn gerne haben, aber man kan jn
dennoch nicht finden oder man werde jn nicht kriegen. Man kan in der
heiligen Schrifft nichts grewlichers predigen, er spricht: jtzt, weil
ich hie bin und bietes euch an, jr habt den Jarmarckt fur der thuer, so
wolt jr mich nicht haben, creutziget mich und stosst mich zur Stad
hinaus, aber 

[Seite 574b]

[DIE SECHSTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT von D. M.
Luther am 28. tage Octobris] 574a

[E wenn ich hinweg komen werde, so werdet jr mich hundert ellen tieff
wollen aus der erden graben, aber jr werdet mich nicht ein haerbreit
finden.

Nu Christum suchen ist huelffe, gnade, leben, trost, heil, seligkeit,
erloesung vom tode, suende, Teufel und Hellen suchen, Christum zu einem
Erloeser haben wollen, ja alles, was Christus ist, suchen und darumb er
in die welt komen ist. Und jtzt suchen jn die Juden, denn wie fasten,
beten, lesen, predigen, geben und thun sie? und bemuehen sich uber die
massen seer und suchen, wie sie selig werden moegen, aber solche muehe
solle alle vergeblich und verloren sein. Das ist erschrecklich, das
diese grosse muehe fur Gott mit allen jren Gottesdiensten solle
gentzlich verloren sein. Er spricht nicht: ich gehe hinweg und jr werdet
den Teufel suchen, boese werck thun, Huren und Buben leben fueren, Nein,
sondern jr werdet anheben mit trefflichen wercken das zu erlangen, was
ich bin, aber es wird alle muehe und arbeit verloren sein.

Das haben wir an den Juden und auch im Bapsthumb gesehen, ich bin ein
Moench gewesen und habe des nachts gewachet, gefastet, gebetet und
meinen leib zucasteiet und zuplaget, das wir gehorsam hielten, keusch
lebeten, der hat man mehr unter Pfaffen, Nonnen und Moenchen gefunden.
Jch rede von den fromen und rechtschaffenen Moenchen, denen es ein ernst
gewesen in der welt, und nicht von den Huren und Buben, die im
unzuechtigen, losem leben gesteckt sind, sondern, die es jnen haben
lassen 

[Seite 575b]

[DIE SECHSTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT von D. M.
Luther am 28. tage Octobris] 575a

[E saur werden als mir und sich zusucht und zuplaget, haben das wollen
erlangen, was Christus ist, auff das sie selig wuerden. Was haben sie
damit ausgericht? haben sie jn funden? Christus saget: jr werdet in
ewren suenden stecken bleiben und sterben, das haben sie erlanget.

Das ist ein erschrecklich urteil, solche grosse arbeit und werck also
dahin zu werffen, und das er spricht: kom ich hinweg, so lauffet, gebt,
bawet, stifftet, was jr wolt, fastet euch auch gleich zu tode, wisset,
das es alles vergeblich sey. Wir sehens auch an den Widerteuffern, wir
kondten unter uns einen solchen gehorsam nicht auffbringen noch eine
solche andacht haben noch uns so viel kosten und gestehen lassen oder so
hart an unsern Predigern hangen, als die Widerteuffer thun und zu jrem
Glauben haben. Sie verlassen Weib und Kind, gelt, gut, haus und hoff,
lassens alles faren, thun gleich, als weren sie unsinnig und toll. Die
Sacramentschwermer thun auch alles so halstarrig und sind also feste,
denn es heisset: Jr sucht mich. Aber es wird nichts draus, es heisst: Jr
werdet mich nicht finden. Der Bapst arbeitet und suchet auch, was ich,
Christus bin, aber er wirds nicht finden.

Jtzunder hat Gott seine gnade gegeben, das ein jglich Dorff und Stad das
Euangelium und seine eigene Pfarherrn hat und habens um sonst, man darff
jnen nicht viel geben, aber koendte man jtzt die Prediger lassen hungers
sterben, man thete es, dazu helffen Buerger, Baur und die vom Adel
getrewlich, man 

[Seite 576b]

[DIE SECHSTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT von D. M.
Luther am 28. tage Octobris] 576a

[E wil das Euangelium nicht mehr haben. Nu spricht Christus: Jch gehe
hinweg, wenn jr mich nicht wollet, so wil ich euch andere Prediger und
Pfarherrn schaffen, die fur euch dienen sollen. So auch wenn wir werden
gestorben sein, so werdet jr ein mal einen fromen Prediger zu Rom holen
wollen und keinen finden, ja man wird die jenigen zehen ellen tieff aus
der Erden graben und uber dem ruecken tragen wollen, welche man jtzt
nicht leiden kan und jnen nicht gern ein stuecke brots gibt, da ein
Edelman, Buerger und Bawer seinen mutwillen an ubet, wird man denn nach
jm lauffen, jn suchen, gerne geben wollen, arbeiten uber alle masse,
aber niemand finden.

Jch habs offt gesaget, wils auch noch sagen, auff das jrs nicht
vergesset, diese Stad Witenberg hat jerlich den Moenchen mehr denn
tausent guelden gegeben, on was man den Pfaffen gegeben hat. Es ist kein
Dorff so arm, da eins ins ander gerechnet, nicht fuenff, sechs, acht
oder zehen guelden den Moenchen und Pfaffen gegeben hette, Jtem, was hat
das Mess halten gekostet und das man Walfart zu Sanct Jacob gelauffen
ist, das war alles Christum gesucht, aber er war hinweg.

Nu Christus ist jtzt noch vorhanden, aber der Adel spricht: was frage
ich darnach? wenn gleich kein Prediger mehr vorhanden were, so weis ich
wol, das man selig und gerecht werde durch Christum, ich darff keines
Predigers, ich weis, wie ich selig werden und Christum anruffen sol.
Wolan, du wirsts wol sehen, 

[Seite 577b]

[DIE SECHSTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT von D. M.
Luther am 28. tage Octobris] 577a

[E wie nuetz und not ein Prediger sein wird, es wird so heissen: ‘Jr
werdet mich suchen’ etc. Wenn er doch alleine sagete: Jch gehe hinweg,
das were noch zu leiden, aber er spricht nicht: Jch gehe hinweg und jr
werdet ruhe haben und zufrieden sein, sondern er setzet dazu, das, wenn
er weg ist, so heben wir aller erst an jn zu suchen, das ist das
ergeste, wenn das Euangelium hinweg ist, so folget das suchen, und wenn
die jtzigen lieben Lerer und welt dahin ist, so werden denn Pfarherrn
herkomen, die sie hundert mal mehr beschweren werden, denen man auch mit
grossen wercken und unkostungen wird gehorsam sein und folgen, aber es
wird vergeblich sein.

Jtzt wollen sie jre seligkeit und leben nicht umb sonst haben, da der
Son Gottes spricht: es hat mich mein eigen leib, leben, blut und tod
gekostet, magst du es nicht umb sonst, das ich dich mit meinem tode und
blutvergiessen erworben habe, so gehe hin und keuffe den Teufel umb
hundert tausent guelden, das er predige, dieweil du nicht wilt das leben
dir umb sonst geschencket haben, so gehe hin und keuffe den tod, und wer
nicht wil durch mich den Himel ererben, der mag die Helle mit dem
Hellischen fewer und grosser marter durchs gelt erlangen und haben. Das
ist denn recht, wie kan Gott anders thun? wil mans doch also haben, sie
habens verweinet und verklaget, es mag aus sein das klagen und weinen,
fare jmer hin zum teufel zu. Das heisset viel wege anrichten und
mancherley 

[Seite 578b]

[DIE SECHSTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT von D. M.
Luther am 28. tage Octobris] 578a

[E werck thun, mit grossen wercken umbgehen, die euch sollen helffen zum
ewigen leben und das jr mich suchet, aber es wird nichts draus, und
spricht drauff:

‘Jr werdet in ewren suenden sterben.

Jr solt und muesset in ewren suenden sterben, das ist grewlich, das viel
suchen und erfinden wege zum leben und muessen doch sterben, denn hie
ists abgesagt, das er spricht: jr werdet in ewren suenden bleiben und
sterben und mich nicht finden. Wenn da nicht bleibet Christus wort,
sondern es ist weggenomen, da wird denn grosse heiligkeit angehen und
solche werck gethan werden, die das einen schein der heiligkeit und
koestlichen lebens haben, aber das koestlich leben wird so viel
schaffen, das nu nicht eine suende damit leschen moechtest oder aus dem
tode komen, sondern tieffer in dem tode stecken und sein, das magst du
wol gleuben und es also dafur halten, es ist die warheit.

Die Juden und Tuercken sprechen: meinest du, das Gott so ein grausamer
Tyrann sey, das er einen solchen hauffen Volcks von sich dahin stossen
solte und sterben lassen? Nein, wir suchen Christum, wollen selig
werden, sind getaufft, leben keusch, sind unstrefflich nach dem
eusserlichen wesen, das wesen sol uns von suenden erloesen, selig machen
und gen Himel fueren. Aber der Text spricht nein und der Man Christus
leuget nicht, der einige Man achtet sein wort so gros, das er dagegen so
viel Leute auff einen bissen fasset und nicht dafur ansihet so viel
hundert tausent Tuercken, 

[Seite 579b]

[DIE SECHSTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT von D. M.
Luther am 28. tage Octobris] 579a

[E Juden, Papisten und Rottengeister, macht sich unnuetze, redet mit
geringen worten von jnen, spricht: jr seid wie die sprew, aber mein wort
ist als ein Felss. Also macht er sich gros gegen so viel mechtigs Volck,
so jn nicht erkennen, denn das Wort ist mechtig und krefftig, wers nicht
gleuben wil, mag es erfaren, wie warhafftig es sey, was ich sage.

Wer Christum nicht erkennen wil, den las man faren, er wird auch ein mal
sagen: du meinetest auch, die Welt und Rottengeister weren groesser denn
mein Wort, aber ich sage nein dazu. Das ist hoffertig geprediget, das er
spricht: ‘Jch gehe hinweg und jr werdet mich suchen’, aber nicht
finden ‘und in ewern suenden sterben’. Es sind einfeltige wort, aber
sie gelten der vergangenen, gegenwertigen und zukuenfftigen Welt, Das es
alles in dem Wort ist: ‘jr werdet mich suchen’ und nicht finden
‘und in ewren suenden sterben’, da sind grosse, treffliche und viel
leute von der Welt anfang her dahin geschlagen, es ist geringe dahin
geredet und sie sind geachtet, gleich wie ein fuencklin gegen einem
grossen fewr ist und als ein troepfflin gegen dem Meer ist oder ein
steublin sein moechte gegen der Sonnen oder gegen einem grossen Berge.

Aber die Welt kerets umb und gedenckt: wer bist du, Christe? du bist ein
fuencklin oder steublin, aber wir Juden sind ein gros Volck, der gantze
Stam der Heiden, der Tuercken und Juden, solt der hauffe nicht so viel
gelten als die 

[Seite 580b]

[DIE SECHSTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT von D. M.
Luther am 28. tage Octobris] 580a

[E Christen? solten wir nicht so viel sein als du, Christe, der du
predigest: wer gleubet, der hats, wer nicht gleubet, der wirds erfaren,
Jtem wer an Christum gleubet, der wird das ewige leben haben. Denn wenn
sonst der Christus weg ist, so ist beschlossen, das da eitel gerichte
sey. Nu ausser dem Glauben an Christum geschehen grosse Gottesdienst,
grosse stifftung und grosse werck, viel trefflicher, gelarter Leute
werden Moenche und werden groessere ding bey denselben, die von Christo
abfallen, ausgericht, denn die Christen selbs thun, das sie also den Man
Christum werden suchen, aber ausserhalb dem Glauben nicht finden,
sondern im Gerichte bleiben und die geringste suende oder ein vergeblich
wort nicht ausleschen koennen.

Das spricht hie Christus, das nicht eine suende, weder deine oder eines
andern sie sollen versoenen, sondern sie sollen in jren suenden sterben
und dem ewigen tod und verderben nicht entlauffen. Wer hat das duerffen
im Bapsthum predigen und sagen, das ein Cartheuser mit seinen grossen
wercken nicht koenne die suende versoenen? Ja sie haben nicht allein jre
werck verkaufft, sondern auch noch uberleng gethan und jre ubrige werck
andern mit geteilet. Aber CHRistus hebt hie diese Bruederschafften alle
auff und spricht, das sie nicht eine suende, wider deine noch anderern
versoenen koennen und sollen noch einen augenblick vom tode erretten,
sondern es sol alles verdamet sein.

Das ist eine zwifache straffe und gehet recht zu, das man hie auff Erden


[Seite 581b]

[DIE SECHSTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT von D. M.
Luther am 28. tage Octobris] 581a

[E gemartert und geplaget wird mit harter und doch vergeblicher
heiligkeit, das sich des Teufels Merterer damit selbs martern und
darnach dort des Teufels ewiglich sein muessen. Denn wir wollen mit
dancksagung und froelichem hertzen den Herrn Christum nicht annemen,
auff das man moechte friedlich leben, heilig und selig sein, so habe man
nu unruge mit dem heiligen leben, das man sich zu tode martere, so man
sonst fein im friede koendte daher gehen, das ein jeder in seinem stande
thete, was er hette auszurichten. Aber es hilfft nicht und ist dem
Tauben ein Lied gesungen und muessen darnach zu der leiblichen plage
auch das ewige Hellische fewer haben. Ein Moench hat jme wehe gethan im
Kloster, aber wenn er stirbt, so ist er hie und dort verdamet.

[V. 21] ‘Wo ich hingehe, koent jr nicht hinkomen.’

Jr werdet mich suchen und dahin trachten, da ich hingehe, aber jr koent
nicht hinkomen, denn die thuer ist zugeschlossen, es ist verworffen
alles, was jr furnemet, ewer erwelete werck sollen nichts gelten, jr
moeget so heilig leben, als jr wollet, so sols gar nichts helffen. Das
ist eine erschreckliche und grewliche Predigt, aber die Welt kan eine
kunst dafuer, sie hat auffgesetzt einen Adamantischen kopff und ein
eisern und steinern hertz hat sie, ist verblendet und verstockt und
hoeret dieses alles nicht, spricht: wo ist Christus hingefarn? Nu er ist
aus diesem zeitlichen und sterblichen leben, vom tode und allem unglueck
und anligen erloeset und von der suende in 

[Seite 582b]

[DIE SECHSTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT von D. M.
Luther am 28. tage Octobris] 582a

[E die Gerechtigkeit gebracht, aus der Hellen in den Himel, und aus der
verdamnis in das ewige leben gefueret und von allem ubel zu allem guten
gebracht und sitzet nu zur rechten hand seines Himlischen Vaters, dahin
werden die Juden auch trachten und dahin wollen und Christum suchen,
aber sie werden nicht koennen dahin komen. Das ist zu hart geredet, der
Bapst solte dis Euangelium Joannis verbannen, denn er kans nicht leiden,
das man zu jme saget, es sey unmueglich, das man mit guten wercken solle
das ewige leben erlangen und in Himel komen, aber sie gleubens nicht,
sondern pochen also auff jre gute werck, das sie selbs nicht alleine
dadurch wollen selig werden, sondern sie wollen auch uberlenge werck
haben, die sie der Welt verkeuffen, das sie auch dadurch selig wuerden.

Dawider spricht Christus nicht alleine, es sey schweer, sondern auch,
das es unmoeglich sey, darumb huete man sich fur fleisch und blut, fur
dem Unglauben und Rottengeistern und lerne ein jeder Christum vleissig
erkennen, hoere die Predigt des Euangelij und neme Christum an. Aber er
sihet jr wenig also thun, derhalben so mus er solche Donnerschlege
haben, damit er die hertzen, ja die gantze Welt und die Menschen
zuschlegt. Die Juden haben den Tempel gehabt und den grossen
Gottesdienst, von Gott selber geordenet, das war kein schertz und es
hatte ein gros zeugnis aus der Schrifft. Darumb wenn du es gegen
einander helft, das die muehe und arbeit, da sie tag und nacht Gott 

[Seite 583b]

[DIE SECHSTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT von D. M.
Luther am 28. tage Octobris] 583a

[E gedienet und noch dazu sich zustudiret und zuerbeitet haben, dennoch
nicht allein sol vergebens sondern auch unmueglich sein, das man dadurch
moechte selig werden, welchen wil dieses nicht schrecken? Und wems im
Bapsthum ist ein ernst gewesen, wie wir drinnen gewesen sind, den
duenckets seltzam, das alle unser grosse arbeit vergeblich solle sein,
da wir so gelauffen, gestifftet und gegeben haben, und sol alles heissen
verloren und unmoeglich ding.

Aber es ist war, es ist ja verloren, wo Gott nicht am letzten ende zu
huelffe komen ist, und das man nicht im Glauben an Christum gestorben
ist, ich halte es dafur, das viel leut in den Kloestern und sonst
gegleubt haben und Christum ergriffen haben und dahin geraten, das sie
gesagt haben: Ach mein lieber H. Jhesu Christe, du bist mein Heiland und
haben verzweifelt an jrem heiligen leben und guten wercken, damit sind
jr viel erhalten worden. Und es ist eine gute weise gewesen, das man den
sterbenden hat ein hoeltzern Crucifix fuergehalten oder in die hand
gegeben, daran sie sich des H. Christi leidens und sterbens erinnert und
getroestet haben. Aber die andern, die auff jre gute werck gepocht haben
und stoltz gewesen sind, die sind in einen solchen Himel gefaren, das es
zischet und brennet, denn sie sind abgezogen worden von Christo und
haben seinen tod und leiden jnen nicht eingebildet, das sie dadurch
leben solten. Da ist der Text war worden, das es 

[Seite 584b]

[DIE SECHSTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT von D. M.
Luther am 28. tage Octobris] 584a

[E nicht moeglich sey, das sie koennen dahin komen, da er ist.

‘Da sprachen die Juden: wil er sich denn selbs toedten?’

Auff eine solche ernste Predigt gehoert eine solche Antwort, die gantze
Welt, auch Himel und Erden solt billich fur diesen worten erschrecken,
zittern und erbidmen, das hie gesagt wird, wenn der HErr Christus hinweg
ist, so sey gewis, das denn alles andere auch verloren sey. Es solten
auffs wenigste die Menschen, die unvernuenfftigen Thier und die Erde
dafur erzittern, aber sie werffen dagegen das maul noch auff und spotten
unsers Herrn Christi in die nasen dazu. Es gehet noch bey dem lieben
Gott auff den heutigen tag also zu, wenn mans den Papisten, Juden,
Tuercken und der Welt noch saget, so pfeiffen sie uns an, sagen auch,
wie diese thun: wo wil er hin? Ey wie hoenisch und spitzig sind diese
Buben auff solche erschreckliche wort, das Christus saget: ‘Jr werdet
in ewren suenden sterben’. Jtem ‘wo ich hingehe, da koennet jr nicht
hin komen’. O, sagen sie, wer weis, wo er hin wil gehen. Es ist
gleich, als wenn wir jtzt unsern Bawern sagen: jr sollet nicht so
geitzig sein und also stelen, das ist jnen eine lecherliche Predigt,
oder das man die Junckern und Scharrhansen straffet, so schlagen sie es
alles in wind, wie sie hie auch thun, sagen: wo gehet er hin? wil er
sich selbs umbbringen?

[Seite 585b]

[DIE SECHSTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT von D. M.
Luther am 28. tage Octobris] 585a

[E Augustinus spottet der Juden und spricht: sie habens aus lauterm spot
geredet, sie haben es nicht aus einem ernst geredet, denn es ist keine
kunst sich selber umbbringen, der weg were wol zu treffen, und leider
allzu viel treffen jn. Sondern es ist hoenisch und spoettisch geredet
und geantwortet und lautet also: wie weit ists zur Gnade: oder wo ist
der weg zum Himel, da er wil hingehen? wir wollen auch dahin komen, so
bitter und gifftig haben sie sein in die zeene gespottet. Das gehoert
dazu, das, wenn man auffs hefftigst und getrewlichst prediget, so mus
Christus mit seinen trewen Dienern keinen danck verdienen noch haben.

Uns gehets auch so, wenn wir den Bapst warnen und sagen: Huetet euch,
huetet euch, es wird dreck regenen, so ists jnen lecherlich und
spoettisch, wenn man dem Adel, Buergern und Bawern drewet mit Gottes
zorn, so sagen sie: kan man sonst nichts predigen denn vom Gesetz? Nu
wenn wir gute tage wolten haben, so wolten wir nur predigen, das alle jr
ding recht were, so wuerden sie uns gerne hoeren, aber wenn wir jnen von
Gottes drewung predigen, so sagen sie, man wolle sie regieren, pochen
und trotzen, schlagens in wind. Wolan, lieben Brueder und Junckern,
sehet zu, wer den andern trotzet und teuschet, sehet zu, was der Tuerck
und Bapst mit seinem spotten erlanget, ich wils noch erleben oder andere
nach mir, das die Buerger, Bawern und Edelleut mit jren spitzigen worten
das erlangen sollen, das die spitze sol dir so stumpff werden, das weder
haut noch haer von dir uberbleibe. Lass sie jmer 

[Seite 586b]

[DIE SECHSTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT von D. M.
Luther am 28. tage Octobris] 586a

[E dar hin spotten und einen reichen Bawer, Fuersten oder Bapst sagen:
was prediget uns dieser Narr? sollen wir thun, was er wil? wir wollen
wol so schier in Himel komen als er, wir wissen auch den weg gen Himel.
Ja auff sammeten Polstern, und da der weg ist mit seiden gepflastert, da
wollen sie sich hinauffwaltzen, ja hundert jar zuvor gen Himel komen
denn jre Pfarherrn und Prediger. Der Bapst wil ehe gen Himel komen denn
wir.

Aber die Juden haben es erfaren wo sind sie jtzt? Christus sagets jnen:
‘Jr werdet in ewren suenden sterben’. Sie wusten es dazumal auch
wol, wo er hingieng, und kondten jm spitzig gnug antwort geben und die
zungen herausrecken, ich meine, die spitze sey stumpff worden und
zubrochen, denn die Juden sind in die gantze Welt zerstrewet und
Hierusalem zu aschen und gar zu nichte gemacht, es sind die elendesten
Leute in der Welt. Was haben die Juden verdienet und erlanget, da sie
der Propheten spotteten? aber es halff nicht. Also gehets jtzund auch
zu, es ist verloren, je herter man straffet und hefftiger man prediget
und vermanet, je stoeltzer die Leute werden.

Jch habe offt gedacht, ich wolte das predigen gar anstehen lassen, denn
die Leute werden teglich herter, spitziger und gifftiger draus, deutens
dahin, man wolle sie dringen und mit gewalt fassen, gehen hin, sind
stoltz und trotzig. Nu far hin, du solt es treffen. Lieber Bruder,
sauff, das du speiest und das dir der hals 

[Seite 587b]

[DIE SECHSTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT von D. M.
Luther am 28. tage Octobris] 587a

[E krache, ja der bauch, leib und leben krachen, du wirst Christum nicht
teuschen. Cato spricht: Non me doctorem, sed te deceperis ipsum, Es gilt
eine gute spitzen oder schantze. O es ist ein schlecht ding, sprechen
sie, wo gehet er hin? Also haben sie gespot und gehoent gegen einander.
Aber Christus sitzet zur rechten seines Himlischen Vaters, sein Reich
das bleibet ewig. Sie aber sind zustoben, zuflogen und haben
ausgespottet und koennen nicht mehr spitzige teiding reden.

[V. 23] ‘Jch bin von oben herab.’

Es ist lecherig geredet, aber gar freundlich geantwortet, so guetlich
koendte ich nicht antworten, nu er sihet weiter an einen andern ort und
nimet sich jrer spitzigen reden nicht an.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

[Bl. 280b]� Die 7. Predigt 

am Sonnabend nach dem 

21. Sontage Trinitatis.

1530

[Seite 587b] [DIE SIEBENDE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS
gepredigt durch D. M. Luther am Sonnabendt nach dem 21. sontag
Trinitatis] 587a

Unsere nehste Predigt ist gewesen, wie der Herr zu den Juden gesagt hat,
Er werde hinweg gehen und man werde jn suchen, aber sie werden dahin
nicht komen moegen, dahin er gehe, und sie drauff antworten: wil er sich
toedten? Wolan das ist ein spoettische antwort gewesen, so sie gegeben
haben auff eine solche ernste Predigt, da er saget: ‘Jr 

[Seite 588b]

[DIE SIEBENDE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS gepredigt durch D.
M. Luther am Sonnabendt nach dem 21. sontag Trinitatis] 588a

[E werdet mich suchen und in ewren suenden sterben’. Leichtlich ist es
gesaget, das sie sollen bleiben in jren suenden und im tode, und
einfeltig ists anzusehen, aber also greulich und erschrecklich ists
geredet, das es nicht koendte grewlicher sein, das einer solle in
suenden und tode bleiben. Jtem so koendte man nicht lecherlicher und
hoenischer antworten, denn das sie sagen: ‘wil er sich selbs
toedten?’ Aber also sols gehen, wenn man der Welt prediget, sie warnet
und jr die drewung Gottes furhelt, das jr werde ubelgehen, so sagen sie:
awe ja, behuet uns Gott fur dem drewen und predigen, es hat nicht not,
drewet man, so lachen sie, verheisset man, so gleuben sie nicht und
keren sich nichts dran. Es koendte Christus hie hoeher nicht drewen, so
werffen sie es heruemb und sprechen: O hie ist keine suende noch
sterben, sprechen: ‘wil er sich selbs toedten?’ Also gehets jtzt
auch zu, wir sagen und warnen: lieben Herrn, lieben Leute, Fuersten,
Bischofe, gleubet dem Euangelio, seid from, unser Herr Gott wird drein
schlagen und Pestilentz oder Krieg schicken, auch Ketzer und falsche
Lere komen lassen, so sprechen sie: las komen, wer Gelt gnug zu zelen
hette, die Helle ist nicht so heiss, als man sie machet. Solche antwort
ist dem HErrn Christo auch worden, ob uns nu solche antwort auch
widerferet, ist nicht wunder, es mus nicht schaden. Die also gethan
haben und des Herrn Christi gespottet, die habens wol erfaren, was sie
dran gewonnen haben, und die noch also spotten, die werdens nachmals
auch erfaren, aber sie sollen es nicht gleuben, 

[Seite 589b]

[DIE SIEBENDE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS gepredigt durch D.
M. Luther am Sonnabendt nach dem 21. sontag Trinitatis] 589a

[E bis sie es erfaren und der Glaube jnen in die hand kome und das sie
im blut schwimmen, denn werden sie rat und huelffe holen wollen, aber da
wird kein rat sein, es wird nicht helffen.

[V. 23] ‘Jr seid von unten her.’

Er troestet sich selbs und wil sagen: wenn ich gleich suesse oder saur,
scharff oder bitter predige, so hilffts nicht, jr fraget nichts danach.
Es reimet sich nicht zusamen, ‘jr seid von unter her’ und ich kome
von Gott oben herab und sage euch die warheit, jr aber verachtets. Nu so
sey es also, jr seid von art her boese geborn, so spottet gnug, seid
mutwillig gar sat, huret und bubet, raubet und stelet, jr solts finden,
es wird ein mal zur rechnung komen, da ich und jr auch dabey sein
werden, jr seid Buben, die werdet jr wol bleiben.

Diese wort saget Christus alleine und, wer ein Christen ist, spricht
auch also: ‘ich bin von oben herab’. Wer in der Welt predigen sol
und andere from machen und verfolget wird, das er sagen mus: wo sol ich
hin? der spreche: das ist alleine mein trotz und hohmut, das ich von
Gott bin gesant, item mein Ampt auch von Gott ist, jr aber redet und
thut nicht anders, denn wie jr von der Erden geboren seid, da sich die
Leute nicht freundlich mit einander entscheiden und CHRJstus und die
seinen sich hie auch also vertragen. Es gieng aber besser und lautet
auch 

[Seite 590b]

[DIE SIEBENDE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS gepredigt durch D.
M. Luther am Sonnabendt nach dem 21. sontag Trinitatis] 590a

[E besser, wenn Christus sich also freundlich abmalete, das er spreche:
ich bin ewer Prediger, jr seid meine Schueer, und das sie sprechen: wir
wollen dich hoeren, sondern er spricht: wir wollen uns von einander
scheiden, denn jr wolt jmerdar mit ewrem leben und Vernunfft kurtz
hindurch, wie jrs im sinne habt.

Also wollen der Bapst, die Moenche und Bischofe auch hindurch, wie sie
es im sinne haben, und sagen: ey das Euangelium thuts nicht. Aber der
Herr Christus spricht hie: nu jr wolts nicht haben und wollet auff der
Erden bleiben, so werdet jr doch nicht umbstuertzen koennen, was ich
predige, ich wil fur euch wol bleiben, mich, Christum und das Euangelium
sollet jr bleiben lassen, lasset sehen, wer den andern poche, ‘jr seid
von unten her’ und ich bin nicht von der Welt, sondern von Gott und
oben herab. Diese wort scheiden uns fein wie Sommer und Winter und gibt
einer dem andern kurtzuemb urlaub, er beut jnen an den Himel und das
ewige leben, wenn sie jn nu nicht wollen haben, so drewet er jnen, das
er den tod, suende und das Hellische fewer jnen lassen und geben wolle.
Aber sie antworten jme so hoenisch und spitzig drauff, geben jm so eine
unfletige, gifftige antwort, das ich wol selber sagte: fare hin, es gilt
mir gleich, las sehen, wen es gerewet und wer den andern teusche, jr
seid von der Welt und ich nicht. Es gilt freilich, das wirs balde sehen
werden und, ob sichs gleich verzeuhet, so wird sichs doch wol finden.
Also sondert sich der HErr Christus von seinen vermeineten Juengern und
von dem Volck, 

[Seite 591b]

[DIE SIEBENDE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS gepredigt durch D.
M. Luther am Sonnabendt nach dem 21. sontag Trinitatis] 591a

[E welches denn erschrecklich ist, und spricht: jr seid da und ich bin
hie und, wenns umb und umb koemet, so hab ich euch gesaget: ‘jr werdet
in ewren suenden sterben’. Das ist der Beschlus derselbigen Predigt.

Nu gehet eine newe Predigt an, [V. 24] das der HERR spricht: ‘Werdet
jr nicht gleuben, das ichs bin, so werdet jr in ewren suenden
sterben’. Und Joannes der Euangelist spricht, das sie dis wort nicht
verstanden haben, das er die Predigt vom Vater angerueret hat, er setzet
so ein hefftig, trotzig wort, das ers nicht gnug kan ausreden, das er
spricht: jr muessets gleuben, das ich sey vom Vater, oder werdet
sterben. Es ist hoffertig geredet, das er saget: ich bin der Man, an mir
ligts gar, wo ich nicht bin, da ist nichts. Und jr sollet wissen, wem jr
also lecherlich und spoettisch geantwortet und angetast habt, ich wil
nicht viel sterben noch toedten, sondern wil ungestorben sein. Es
verdriessen jn die spitzigen wort und ist der Herr Christus heimlich
zornig, spricht: wolt jr wissen, wer ich sey? ich bin Gott und es gar
mit einander, thut, was jr wollet, wenn jr nicht gleubet, das ichs gar
sey, so seid jr nichts und muesset in ewren suenden sterben. Also darff
kein Prophet, Apostel noch Euangelist predigen und sagen: gleubet an
Gott und gleubet auch an mich, das ich Gott sey, oder, thut jrs nicht,
so ists alles mit euch verloren. Die Juden kondten sagen: meinst du, das
nicht ein ander sey, der vom tode und suende koenne erloesen denn du,
das wir sollen an dich gleuben? meinst 

[Seite 592b]

[DIE SIEBENDE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS gepredigt durch D.
M. Luther am Sonnabendt nach dem 21. sontag Trinitatis] 592a

[E du, das wir sterben muessen, so wir an dich nicht gleubten? gleichsam
als were ausser dir kein Gott, wem gehoert zu, das die Leute von
suenden, tod und Hellen erloeset werden denn Gott? und du sprichst, du
seiest derselbige Gott &c..

Darauff spricht der H. Christus: der ich bin, der bin ich, ‘wenn jr
nicht gleubet, das ichs sey, so werdet jr sterben in ewren suenden’,
sucht sonst Gott hin und her, so ist doch kein leben denn allein bey
mir, darumb so jr hie nicht bleibet, so seid jr im tode. Das ist auff
das aller gewaltigste gepredigt auff die spitzige, hoenische wort, so
sie jme zur antwort geben, das er spricht: ich wil euch sagen, wer ich
sey, und das jr an mich muesset gleuben oder ewer keiner wird in
ewigkeit lebendig bleiben. Diese wort muessen sie in sich reiben und in
sich fressen, das er saget: werdet jr nicht von mir das leben haben und
durch mich euch von suenden erloesen lassen, so seid jr des todes.

Nu Christus ist Gott, das prediget Joannes von jme, denn es kans sonst
keine Creatur sagen, das wort ist zu hoch, es kans der Engel Gabriel
auch nicht sagen, das er spreche: Jch bins, sondern mus sagen: ich bin
gesant von Gott zu dir, Jtem er spricht: ich stehe fur Gott und diene
jme. Aber der Herr Christus spricht: jr muesset nicht alleine sagen, das
ich gesant sey, sondern das ichs sey. Was heisst: ich bins? das ist: ich
wils sein und sols sein, ich bins gar und an mir ligts gar. Ewer
Gesetze, Moses und Gottesdienst, Sabbath etc. ist nichts gegen mir,
sondern ich bins, 

[Seite 593b]

[DIE SIEBENDE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS gepredigt durch D.
M. Luther am Sonnabendt nach dem 21. sontag Trinitatis] 593a

[E an mir ligts gar, ich bin nicht allein ein Apostel, Prophet, Bote und
Gesanter, sondern ich bins, das wesen aller ding ist in mir. Zu diesen
hohen worten gehoert Glaube.

Es hebt aber Christus kuertzlich mit diesen worten auff Mosen, den
Gottesdienst im Tempel, Altar, Opffer, Pfaffen, Moench, Mess, Orgel und
Casel und was fur heiligkeit und weisheit auff Erden sein mag, und
spricht, der Welt weisheit, macht und gewalt sey nichts, und, wenn wir
gleich dasselbige alles haben, was man zu Hierusalem in der Stad und im
Tempel hat haben sollen, da man nach dem Gesetz Mosi gelebt hat, oder
das man thut, was die Welt aus allen jren krefften thun kan, so ists
doch alles nichts, es ist alzumal des Teufels und Todes, es ist da kein
leben, gerechtigkeit noch seligkeit zu erlangen, man habe denn mich. Das
heisset auff einen augenblick wegwerffen alles, was heisset: Wer an mich
nicht gleubet, das ichs sey, denn bey mir stehets gar, leben und tod,
suende und gerechtigkeit, Gott und Teufel, Himel und Helle.

Damit wirfft ers alles unter Christum und sondert von einander, was in
diesem leben von heiligkeit und weisheit ist, von dem Herrn Christo und
saget: wir muessen etwas anders haben denn das Gesetz Mosi und unsere
gute werck, und spricht: Jch bins. Aber es verdreust die Juden warlich
seer, das er so trefflich hoch sich machet, zuvor hat er sie hoenisch
abgeweiset, aber jtzt spricht er: es ligt alles gar an mir und sol kein
Gott sein 

[Seite 594b]

[DIE SIEBENDE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS gepredigt durch D.
M. Luther am Sonnabendt nach dem 21. sontag Trinitatis] 594a

[E und mir sonst nichts in der Welt helffen, es sey denn, das ich an jn
gleube. Da sagen sie: wer du? ‘wer bist du denn?’ es hat sie hart
verdrossen, das kein Gott helffen solle, wo er nicht sey, er heisse, wie
er wolle, und geben wideruemb antwort: ‘Wer bist du denn?’ Es ist
gar spitzig geredet, als sprechen sie: Awe ja, es solt wol war sein? wer
seid jr, lieber Juncker Jhesus? wo komet jr her? seid jr nicht von
Nazareth? geborn von Maria und Joseph ein heiliger leichnam? wie ein
hoher Man seid jr? sags uns, wenn du nur sprichst, du seiests, du bists,
so werden wirs wissen, das du es seiest. Aber der HErr Christus fasset
es gar zusamen und gibt jnen eine heimliche, verborgene antwort und es
ist auch eine rechte antwort auff sie, denn sie wustens damals nicht,
das ers von Gott dem Vater redete, Er prediget, das er warhafftiger Gott
sey, und spricht: es duencket euch lecherlich sein, das ich sage, wer
ich sey, wie denn folget:

‘Und IHESUS sprach: erstlich der, der ich mit euch rede.’

Sie solten wissen, das er vom Vater sey und warhafftiger Gott were, so
spricht er: fraget jr, wer ich sey? ich sage euch: ‘erstlich der, der
ich mit euch rede’. Er wil jnen die ehre nicht thun, das er sagte, wer
er wer, denn man sols den Juden und den spitzigen koepffen auch nicht
sagen, wenn sie Gott und, was Gott sey, mit jren scharffsinnigen
gedancken begreiffen, ausmalen, verstehen und erkennen wollen, da wird
nichts aus, er wil aus keiner 

[Seite 595b]

[DIE SIEBENDE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS gepredigt durch D.
M. Luther am Sonnabendt nach dem 21. sontag Trinitatis] 595a

[E Vernunfft, sondern allein durch sein Wort erkant werden. Niemand sol
mit unserm Herrn Gott zu thun haben mit den blossen gedancken, denn das
ist gewis der Teufel und das thun auch alle Rottengeister. Ein
Cartheuser malet jme Gott ab, den er lieb habe in seinem heren kleide,
ein Barfusser gedenckt, das er seinen Strick lieb habe. Aber du wirst
Gott alda nicht mercken, denn, wie er hie sagt: wilt du wissen, wer er
sey, so habe ich gesaget, ich sey der ‘erstlich, der ich mit euch
rede’. Aber also werdet jr mich nicht ergreiffen, ich wil ungefangen
sein.

Er spricht: Jch bin ‘erstlich der, so ich mit euch rede’. Diese wort
haben auch ein Emphasim, ich bin nicht allein ewer Schoepffer, sondern
auch ewer Prediger, jr sollet damit zu frieden sein, das ich ewer
Prediger bin, ich bin komen und gesant zu euch nach den verheissungen in
den Propheten, das ich euch predigen solle, derselbige bin ich, wenn jr
nu meiner Predigt werdet folgen und mich hoeren, so werdet jrs erfaren,
wer ich sey, aber wenn jr mich nicht hoeren wollet, so werdet jrs nicht
erfaren, wenn jr mich hoeretet, so kennetet jr mich. Aber sie sagen: wo
ist dein Vater? und wer bist du? Er wil sie ausserhalb dem Goettlichen
Wort mit jren gedancken nicht fladdern lassen, sondern sie sollen
kurtzuemb zuvor jn hoeren und sein Wort fassen, denn ausserhalb und one
dem Wort sollen sie nichts wissen und dem Vater nicht kennen. Er
spricht: ich bins gar, an mir 

[Seite 596b]

[DIE SIEBENDE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS gepredigt durch D.
M. Luther am Sonnabendt nach dem 21. sontag Trinitatis] 596a

[E ligts alles, Gott und den Vater werde jr nicht kennen noch haben, es
sey denn das jr mein Wort hoeret.

Darumb, wil er sagen, so vermane ich euch, das man bey dem Wort bleibe,
wenn man von dem Wort fellet, so koemet denn der Teufel und machet so
schoene, liebliche weise und gedancken, wie die Widerteuffer und alle
Schwermer haben. Aber es ist eitel Jrrthum und blindheit, denn sie
fassen und ergreiffen unsern Herrn Gott mit jrem duenckel und gedancken.
Es heisset: du solt von Gott nichts wissen noch jn erkennen, du hoerest
denn zuvor diesen Man und nimest seine Predigt an, denn wirst du durch
dieses Mannes wort fein lernen, das Gott der Vater seinen Son Jhesum
Christum gesant hat in die Welt, der fur dich gestorben ist. Wer nu also
ins Wort gefasset ist und bey dem Wort bleibet, der ist erhalten und
erkennet Christum recht, wer aber aus dem Wort fellet, der ist verloren.

Kuertzlich wil er so viel sagen: Jr sollets nicht erfaren, wer ich sey,
es sey denn sache, das jr mich fur ewern Prediger erkennet, denn ich bin
ewer Prediger, ich habe den befehl und das Ampt, das ich euch predigen
sol, ich habe euch gesaget: werdet jr mich nicht hoeren, so werdet jr in
ewern suenden sterben, gleubet jr aber an mich, so habt jr das ewige
Leben. An diese wort haltet euch, lasst es war sein, was ich euch sage,
denn werdet jrs erfaren, wer ich sey, wenn jr meine wort fasset und
gleubtet, was ich euch sage, nemlich, das ich ewer Prediger sey, denn
wird der heilige Geist durch meine wort komen 

[Seite 597b]

[DIE SIEBENDE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS gepredigt durch D.
M. Luther am Sonnabendt nach dem 21. sontag Trinitatis] 597a

[E und es euch leren, sonst spottet jr mein und sprecht: Gnade Jhesus,
lieber Jhesus, seid uns gnedig, wir wollen Gott one dich wol treffen und
finden, aber er wil sagen: jr werdet feilen. Das heisset: ich bin, der
ich bin, und jr werdet in ewern suenden sterben, wo jr nicht an mich
gleubet. Es ist gnug gesaget, das jr wisset, wer ich sey, das jr nu
weiter fraget, wer ich sey, so sage ich: ich bin ewer Prediger. Wenn jr
mich nicht hoeren wolt, so lassets, man mus mich hoeren oder jr seid des
Teufels.

Also koennen wir Prediger auch sagen, nicht, das wir sprechen: ich bins,
sondern sagen, wer Christus sey und wie man unserer Predigt gleuben
solle. Wer nu das nicht thun wil, der lass es. Und sprechen ferner:
werdet jr nicht gleuben, was wir euch predigen, so werdet jr in ewren
suenden sterben. An mich gleubet niemand, aber an Christum, den wir
predigen, mus man gleuben. Darumb koennen wir den trotz und zorn auch
ausstehen und sagen: die jr so spitzig seid, wir sind Prediger und
predigen von dem, der spricht: Jch bins, ich kan nicht von mir sagen,
werdet jr nicht an mich gleuben, so werdet jr sterben, sondern ich
predige von dem, der zu den Juden also gesaget hat: mich duerfft jr
nicht hoeren noch erkennen, wolt jr den nicht hoeren, so faret hin.

[V. 26] ‘Jch habe viel von euch zu reden 

[Seite 598b]

[DIE SIEBENDE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS gepredigt durch D.
M. Luther am Sonnabendt nach dem 21. sontag Trinitatis] 598a

[E und zu richten, aber der mich gesant hat, ist warhafftig.’

Er troestet sich selber wider diese grosse bossheit und spricht: Jch
habe viel zu sagen, zu predigen und zu richten von euch und mus manche
grosse Predigt thun, von grossen sachen reden und richten. Es ist eine
heimliche antwort, so er den Schelcken gibt, damit er sich selbs seines
Ampts troestet, als wenn ich sage: CHRJstus ist gesant und koemet ein
Prediger unter ein gross Volck, das einen grossen vorteil hat, es hat
den Gott, der in der h. Schrifft berhuemet ist, und ein Gottesdienst,
der auffgericht ist durch Mosen und die Propheten, auch durch Mirakel
bestetiget, und er wil gleichwol dieses alles umbstossen. Als spreche
er: wie wil ich euch zustuermen, ich wil alles zerstoeren und
umbstossen, ich habe macht alles umbzureissen und hinweg zu werffen, ich
wil viel dinge umbreissen, einen unlust anrichten und nicht allein die
Tauben und die Kremer fur der Kirchen weg thun, sondern auch den Tempel,
opffer, heiligthum, Pfaffen, Koenige, Fuersten und auch den Mosen selbs
und was jr habt, abthun, sie richten und verdamen.

Also machet sie der HErr Christus mit jrem spotten je zorniger, das sie
noch deste turstiger und trotziger werden, und spricht: ich wil
predigen, das weder Hierusalem noch einige maur, ja kein stein auff dem
andern noch einiger stecken, in summa nichts bleiben sol. Also wil ich
mich mit euch Spoettern zu predigen, das meine Predigt sol heissen viel
und grosses gethan. Und ich meine auch, er habs gethan, er hat dnrch
seine Aposteln sich 

[Seite 599b]

[DIE SIEBENDE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS gepredigt durch D.
M. Luther am Sonnabendt nach dem 21. sontag Trinitatis] 599a

[E zu prediget, das nicht ein stein, ja nicht ein haer breit, ja nicht
ein steublin blieben ist von der Stad Hierusalem, vom Priesterthum, von
den Koenigen, vom Reich, vom Gottesdienst, Tempel und vom Volcke. Ob wol
dieser Gottesdienst herrlich bestetiget war und Gott grosse leute dazu
gegeben, als Heliam, Jeremiam, Esaiam und andere Propheten mehr und sie
begnadet mit grossen Mirakeln, das dis Volck nur einen seer grossen
vorteil gehabt und sie es auch hoch haben gerhuemet und die Juden sich
darob seer pruesteten, ist es gleichwol zergangen, darumb der Herr
Christus saget: ich wil so predigen, das dieser stuecke keins sol
bleiben.

Also sprech ich auch zum Bapst: O was habe ich noch zu predigen und zu
reden, das der Bapst mit seiner dreifachen Kronen und den Cardineln und
Bischofen, Pfaffen und Moenchen, so jme nachfolgen, mit den Fuersten,
Meintz, Heintz, Hertzog Georgen, alles hinunter zum Teufel in abgrund
der Hellen solle. Das wil ich nicht allein predigen und bey dem wort
bleiben, sondern ich wil auch richten, was frage ich nach ewer
verachtung und spotten? jr solt mir dennoch das Maul nicht stopffen, es
sol nicht also bleiben, wie jrs im sinne habt, sondern jr solt zu
scheitern und zu boden gehen, ich wil mich, meinet der HErr Christus,
nicht dran keren, das der Tempel, die Propheten und das Regiment zu
Jerusalem ist und jr also ein schoen Reich habt, werdet jr nicht
gleuben, so wil ich von euch predigen, urteiln und richten lassen, das
ewer rhum, ehre und Gottesdienst alles sol uber einen hauffen geworffen
werden.

[Seite 600b]

[DIE SIEBENDE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS gepredigt durch D.
M. Luther am Sonnabendt nach dem 21. sontag Trinitatis] 600a

[E Das kondten sie nicht gleuben, es war jnen ein unmueglichs. Also
gehets noch zu, allein das Christus ein vorteil hat und spricht: ICH
bins, dasselbige sagen wir nicht, wie er spricht, sondern wir sprechen
nur: wir sind ewer Prediger, daruemb sol ewer Mess, Ablas, Fegfeuer und
andere Gauckelwerck des Bapsts alles zu grunde gehen, das sagen wir
auch, also urteilen wir, aber sie spotten unser, wolan, lachet nur frey,
Christus antwortet darauff:

‘Der mich gesant hat, ist warhafftig und, was ich von jme gehoert hab,
das rede ich fuer der Welt.’

Es hat keinen schein gehabt und ist lecherlich gewest, das der arme
Jhesus sich unterwindet einer solchen predigt, wie es dennoch auff den
heutigen tag seer lecherlich ist, das so grosse Koenige, der Tuercke und
so viel gelarter Leute sich gegen dem Euangelio demuetigen sollen und
dem wort Gottes zufallen, es ist spoettisch, aber es heist: Der mich
gesant hat, ist warhafftig, das ist das Siegel, so Christus drauff
drucket und sich damit troestet. Also koennen wir auch sagen: wolan,
lieber Bapst, Bischofe, Buerger und Bawer, wir haben euch geprediget und
euch gerichtet, haben von euch viel zu sagen, lasst uns umb sonst euch
nicht drewen, was gilts? es ist die warheit, es sol dennoch geschehen
und niemand wirds hindern koennen. Den der mich gesant hat, der Vater,
der hats geheissen, der hat mir sein Wort gegeben, ich wil sehen, ob der
droben sol ein Luegener uber 

[Seite 601b]

[DIE SIEBENDE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS gepredigt durch D.
M. Luther am Sonnabendt nach dem 21. sontag Trinitatis] 601a

[E euch werden, ich troeste mich des und poche drauff, zoernet jr und
verachtet die predigt, wie jr wollet, spottet und lasset uns drewen,
gebt jr aber nichts drauff, es sol dennoch geschehen, wenns euch allen
gleich leid were, ich wil sehen, ob er, der mich gesant hat, wolle ein
Luegener werden oder jr.

So sage ich auch: es zoerne Bapst, Bischof oder Keiser, las sehen, was
sie machen werden, was koennen sie? las schawen, ob sie den zum Luegener
machen werden, der uns gesant hat, jr sollet jn aber mir wol lassen
bleiben, jr seid Buerger oder Bawer, ja die Fuersten und Rottengeister
in aller Teufel namen. Und sage: wer da nicht wil lachen, der las es,
lasst zusehen, der uns gesant hat, der Vater ist warhafftig, wir sagen:
es schadet nicht, spottel, lechelt, verachtets, hoenets, machet euch
unnuetz gnug, jr werdet Gott nicht zum Luegener machen, es wird die zeit
komen, das jr nicht mehr lachen werdet, wir wissen, das es Gottes Wort
ist.

Es gehet uns drueber schendlich, wir muessen jr spotten, lecheln und
hoenen leiden. Wenn einer nu das sihet, moecht er sagen: predige der
Teufel, ich wil das predigen lassen, das hertzleid haben, gewinnen wir
doch nichts daran, denn das man unser nur spottet und einen fortz
dagegen lesset, wenn man hoch drewet, so schlagen sie dagegen ein
kliplin. Aber sage du: Lieber Bapst und hoenische Spoetter, der mich
gesant hat, ist kein Luegener, was gilts? es wird dir in die hand komen,
was wir sagen. Denn der uns das wort geben und befohlen hat, der ist
warhafftig, aber da fragen sie 

[Seite 602b]

[DIE SIEBENDE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS gepredigt durch D.
M. Luther am Sonnabendt nach dem 21. sontag Trinitatis] 602a

[E nicht nach, bis Gott koemet und sie uber einem hauffen liegen, da
werden sie schreien, aber Gott wird sagen: das hab ich zuvor gesagt und
gewarnet, aber es hat nicht geholffen. Gott mag uns behueten, wir bitten
druemb, das wir nicht solche Spoetter werden und Gottes zorn erfaren
muessen.

Ja jtzt wenn wir Gottes Wort predigen und Gott uns troestet, locket, so
wird er verachtet, aber sie werdens auch dermal eins erfaren und ich kan
sagen: ich bin in Gottes namen komen und hab euch getroestet, aber jr
habets verachtet, daruemb so moeget jr nu leiden ins Teufels namen. Er
wird nicht liegen, ich kenne jn so wol, wo wird er mein wort und predigt
auch nicht lassen zu luegen werden, er ist getrew, redlich und
warhafftig, was er im sinne hat, das wird er thun und niemand ansehen,
das weis ich. Dieweil er mich denn hat heissen predigen, so wird er mich
nicht lassen zu schanden werden, es ist sein wort und hat mich gesant,
er wird mich nicht lassen zum Luegener werden, sonst wolt ich wol im
Himel blieben sein, aber nu hat er mir befohlen sein Wort und mich
gesant, daruemb so wird er sein Wort wol schuetzen und wird wol also
gehen, wie das Wort drewet.

‘Sie vernamen es aber nicht, das er jnen vom Vater sagete.’

Sie waren toll und toericht, sie hoeren, das er warhafftig der Son
Gottes sey, dazu gesant vom Vater als ein Mensch, 

[Seite 603b]

[DIE SIEBENDE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS gepredigt durch D.
M. Luther am Sonnabendt nach dem 21. sontag Trinitatis] 603a

[E das er jnen predigen sol, aber was er prediget und redet, nemlich,
das der Son vom Vater gesant sey, das haben sie nicht verstanden, es ist
bey jnen unvernemlich, sie verachten es. So troestet sich nu der HERR
Christus und Johannes der Euangelist auch, das sie es nicht verstanden
haben, also wenn ich auch gleich predige und schreie, so mus ich auch
also letzlich beschliessen: sie vernemen es nicht und fragen nichts
darnach. Sol man aber druemb auffhoeren mit dem predigen? Nein, las sie
hingehen und sage: werdet jr Gott zum Luegner machen und das Wort Gottes
umbstossen und Christum weg reissen, so wil ich froelich mit jme
umbgestossen werden und mit hernacher fallen und verloren sein. Jch bin
auff Christum getaufft und durch jn zum Euangelio beruffen, sind die
Bischofe nu so starck, das sie Christum wegreissen und er fallen muesse,
so wil ich mit Christo in abgrund der Hellen gerne fallen und mit jme
untergehen und mag denn der Teufel auff Erden bleiben, wir wollen mit
jme gerne faren, ob er auch gleich in die helle fuere. Aber feret
Christus gen Himel, so wollen wir auch mit und der Vater hats nicht
gesaget, das er in abgrund der Hellen solle faren, sondern Christus
spricht: werdet jr nicht gleuben, das ich der Herr sey, so im Himel
sitzen werde, so werdet jr alle sterben und fallen muessen, da wollen
wir sehen, ob sie jn daselbst sollen umbstossen, sondern er wird da wol
bleiben, denn der Vater ist warhafftig.

[Seite 604b]

[DIE SIEBENDE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS gepredigt durch D.
M. Luther am Sonnabendt nach dem 21. sontag Trinitatis] 604a

[E Also sollen wir uns nicht dran ergern und stossen, das sie jtz die
Koepffe zusamen stecken und die gantze Welt wider uns tobet, es schadet
nicht, trotzet gegen einander, bis das da kome das gerichte, es gilt
eine Kandel biers, es sol geschehen und den Christen das ewige leben
gegeben werden, wie denn der Vater jn verheissen hat, und den Gottlosen
der ewige tod und verdamnis zu hause kome, wie jnen ist gedrewet worden.
Nu wolt die Welt dis wort gerne falsch machen, das CHRJSTUS also mueste
zum Luegener werden, aber sie werdens nicht thun koennen, das lasse man
denn nur hingehen, wer es nicht wil annemen, der las es, es heist: Sie
vernamen nichts von dem allem.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

[Bl. 284 a]� Die 8. Predigt 

am Sonnabend nach dem 

29 Sontage nach Trinitatis.

1530

[Seite 604b] [DIE ACHTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS
geprediget von D. Martino Luther am Sonnabendt nach dem 23. Sontag nach
Trinitatis] 604a

Wir haben gehoeret, wie der HERR zu den Jueden gesaget hat: ‘Jch hab
viel von euch zu reden und zu richten, aber der mich gesant hat, der ist
warhafftig, und sie vernamen es nicht, das er jnen von dem Vater
saget’. Und was dieser Text wil, ist auch gehandelt worden, nemlich,
das er propheceiet und greifft hinein, das er wolle das gantze
Juedenthum und den Gottesdienst zu boden stossen, er hab viel zu richten
und werde viel muessen anders machen, ordnen und bestetigen. Das gilt
dem gantzen Gottesdienst und Koenigreich der Jueden. Aber es ist ein
gros ding, das eine einzele Person sich nicht entsetzen 

[Seite 605b]

[DIE ACHTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS geprediget von D.
Martino Luther am Sonnabendt nach dem 23. Sontag nach Trinitatis] 605a

[E solte, so grosse, treffliche ding umbzuwerffen, welche so lange
gestanden hatten und von Gott selber eingesetzet waren, denn Moses hatte
das Priesterlich ampt und das Reich aus Gottes befehl eingesetzet, aber
Christus spricht hie, werden sie nicht an jn gleuben, so wolle er mit
feusten drein schlagen und gar in die stiefel hinein faren und alles zu
boden stossen.

Denn das urteil mus gehen: Wer da nicht gleubet an mich, der ist
verdamet und verloren, er sey so hoch, als er jmer wolle, daruemb lasset
Mosen und die Propheten und andere ewer Lerer und meister faren, sonst
wil ich gar mancherley urteil uber euch gehen lassen etc. Nu es ist ein
gros ding, dafuer eine einzele Person billich ein schrecken und
entsetzung haben solte, denn Christus troestet sich damit und spricht:
dennoch mus es war sein und geschehen und ich mus diesen lermen und
zustoerung anrichten. Denn der Vater, der mich gesant hat, ist
warhafftig, mein Vater wird nicht liegen, denn was ich rede, das rede
ich nicht von mir, der Vater hat mirs gesagt, daruemb rede ich auch
also. Dergleichen koennen wir eben auch sagen, wenn alles wil mat und
verzagt werden, das wir sagen: es ist Gottes Wort, es falle, was nicht
stehen wil, und fare jmer hin, was nicht bleiben wil, da ligt alles
nichts dran. Es ist ein gros ding, das umb des jungen Mannes willen dis
Juedisch Reich und der Gottesdienst, der so herrlich gestifftet und
geordent war, solle zu boden gehen. Sanct Paulus hat sich auch uber dem
untergang des Juedischen volcks hart bekuemmert und dennoch must er
sagen, wie hie der HERR Christus 

[Seite 606b]

[DIE ACHTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS geprediget von D.
Martino Luther am Sonnabendt nach dem 23. Sontag nach Trinitatis] 606a

[E saget: das Wort ist war oder es mus alles zu druemmern gehen, denn
der mich gesant hat und mir befohlen zu predigen, wird nicht liegen.

Also gar zeuhet er sich in das Wort von dem grossen ergernis und von dem
schrecken, ja von der grossen verenderung des Reichs und des Juedischen
Volcks. Es ist seer erschrecklich, aber es gehet nicht anders zu, das
ist kuertzlich beschlossen, wird man nicht gleuben, so wird man verloren
muessen sein, denn, spricht der HERR Christus, der so mich gesant hat
und von dem ichs gehoert hab, der michs auch hat geheissen zu predigen,
der leuget nicht. Also saget man jtzt auch: wenn der Bapst felt, so wird
Deudschland untergehen, zu druemmern und zu scheitern gehen, was kan ich
dazu? ich kan es nicht erhalten, wes ist die schuld? Ey, sagen sie, were
der Luther nicht komen und hette nicht gepredigt, so stuende das
Bapsthum noch auff guten beinen und were guter friede, da kan ich nicht
fuer. Zu Rom haben sie auch also gesagt: dieweil S. Peter und Paul in
diese Stad komen sind, so gehets alles zu scheitern, sonst da wir zuvor
die Abgoetter anbeteten, da giengs uns wol. Dis geschrey gehet jtzund
noch also, das man saget: hette man das Euangelium nicht gepredigt, so
were es nie so gangen, sondern es were alles fein friedlich blieben.
Nein, geselle, es sol noch besser werden, denn Christus spricht; Jch hab
noch mehr zu reden und zu richten, die ursach ist, das jr sollet diese
predigt gehen lassen oder jr sollet nicht einen stecken behalten, es sol
auch nicht ein stein auff dem andern bleiben. Und saget: 

[Seite 607b]

[DIE ACHTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS geprediget von D.
Martino Luther am Sonnabendt nach dem 23. Sontag nach Trinitatis] 607a

[E dis wort hab ich nicht ertichtet, es ist des Vaters wort, wolt jr nu
nicht dran gleuben und das wort nicht leiden, sondern auff ewerm wesen
bleiben und dasselbige fort treiben, so schau ich zu, ob Gottes Wort
werde untergehen, ob jr oder Gott gewinnen werdet, ich mus es gleichwol
predigen und nicht stille schweigen und mus zu den schrancken lauffen
und treten und euch beiden zu sehen. Also lieffen sie wider einander.

[V. 28] ‘Da sprach Jhesus zu jnen: wenn jr des Menschen Son erhoehen
werdet, denn werdet jrs erkennen, das ichs sey.’

Diese predigt ist dahin gericht, das er zu jnen saget: werdet jr an mich
nicht gleuben, so werdet jr untergehen und in suenden sterben, das ist
beschlossen und das urteil wil ich noch weiter ausstreichen, spricht er,
und wils mit euch also machen und so viel handeln, das jr sehen solt,
das ichs sey, ich wil euch richten und ein gros wares urteil uber euch
gesprochen haben. Aber jr werdet mich nicht erkennen, jr muesset mich
denn zuvor erhoehen, das ist: an Galgen hencken und mich creutzigen, das
ist erhoehen, an das Creutz werdet jr mich schlagen und ansehen, das ich
ein ander Man sey denn, der jtzt auff erden gehet.

Das haben sie wol verstanden, denn sonst hat der HErr droben auch
gesaget: [Joh. 12, 32] wenn jr des Menschen Son erhoehen werdet, denn
wil ich alle nach mir ziehen, sie haben gehoert, das Christus ewig
bleiben solte und doch in der lufft am holtz erwuerget werden, und hie
sagt 

[Seite 608b]

[DIE ACHTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS geprediget von D.
Martino Luther am Sonnabendt nach dem 23. Sontag nach Trinitatis] 608a

[E er: wenn des Menschen Son wird erhoehet werden, so werdet jr
erkennen, das ichs sey. Das ist seltzam geredet, er drewet jnen, er
wolle sie zu reissen und, wo sie nicht an jn gleuben, so wuerden sie in
jren suenden sterben. Aber nu saget er: jr werdet mich nicht erkennen,
ich sey denn zuvor erhoehet, gestorben und untergangen, als solt er
sagen, er solle durch seinen tod alles uberwinden, nemlich den Teufel,
die suende und den tod, auch alle gerechtigkeit, weisheit, macht, alles
gutes schencken und geben, jtem alles boeses auff erden solle unter
seine fuesse gethan sein, und er solle ein Herr drueber werden. Und
daruemb koendte der heilige Geist nicht gegeben werden, er hette es denn
an seinem leibe uberwunden und zuvor den sieg ausgericht, denn am Creutz
leget sich wider jn die hoeheste gewalt, die groeste weisheit,
heiligkeit, reichthum und stercke, ja alles, was hoch war in der Welt.
Jtem unser eigen suende, das Gesetz, der Tod, Teufel, Moses mit alle
seinem volck, es lehnet sich alles auff und wider den Man, alles gute
und boese leget sich wider jn, als Suende, Tod, Teufel und Helle und
diese muessen zuvor in seinem Blut erseufft, gefangen und uberwunden
werden. Der Tod greiff jn an, die Suende setzte jm auch zu als dem
ergesten Ubeltheter auff erden, aber der Tod kondte jn nicht
verschlingen, denn er stunde von den todten wider auff, die suende
ergreiff jn auch, aber 

[Seite 609b]

[DIE ACHTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS geprediget von D.
Martino Luther am Sonnabendt nach dem 23. Sontag nach Trinitatis] 609a

[E sie kondte jn nicht uberwinden. Also legten sich alle grosse Herrn
und Prelaten wider jn, aber sie kondten jn nicht erhalten, er stund am
dritten tage von den todten wider auff. Daruemb spricht der HERR
Christus: jr gleubet jtzt nicht, ich mus aber in kuertzen in mein Reich
komen und zuvor in mein Regiment treten, ich bin nur ein Prediger, ein
einzeler Man und bin im Predigampt, aber wenn ich das gethan hab, das
ich von dem Predigampt kome und von dem dienst entbunden werde, so ich
in diesem fleisch und blut hab ausrichten und fueren muessen, so solt jr
mich darnach hoeren vom Himel herab, mit Wunderzeichen, mich sehen und
erkennen, das ich der Man sey.

Es gehet sonst in der Welt also zu, das, wer das kleine nicht mag und
verachtets, dem wird das grosse auch nicht, sie wolten an Christum nicht
gleuben, das er grosse wunderzeichen thete, das war ein weisheit Gottes,
so musten sie an jn gleuben, da er gecreutziget war. Sie wolten nicht
gleuben, da er in der hoehesten weisheit jn fuergestellet ward,
hernacher muessen sie jn annemen, da er in der hoehesten torheit jn
fuergestellet ward, GOTT wird gar nerrisch und spricht: nu gleubet an
jn, CHRJSTUS lies sich erstlich sehen als ein Prediger, gieng einfeltig
daher und bewiese sich mit grossen Mirakeln, aber sie wolten jn nicht
haben, darnach musten sie an den gecreutzigten Christum gleuben.

Also wolten die Papisten Johannem Huss nicht, jtzund hoeren sie etwas
anders, 

[Seite 610b]

[DIE ACHTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS geprediget von D.
Martino Luther am Sonnabendt nach dem 23. Sontag nach Trinitatis] 610a

[E jtem jtzt wollen sie nicht leiden hundert Buecher, so wir schreiben,
die voller weisheit und Gottseligkeit sind, hernach werden sie gerne
einen bogen vol lesen wollen oder das sie ein briefflin von unsern
schrifften hetten, und werdens nicht bekomen. Daruemb so spricht er: es
wird nichts draus, dieweil ich hie bin, ich mus da hindurch und alles
uberwinden und jrer aller HErr werden. Wenn ich durch den tod in mein
Reich komen werde, so wil ich mich mercken lassen, das ich ein HERR bin,
und wil den heiligen Geist senden und die Kirche stercken und
wunderzeichen thun, und denn sols dahin komen, das ich erkennet und
geprediget werde in aller Welt, das solt jr nicht hindern und, wo jr
nicht gleubet, das ichs sey, so sollet jr drueber zu scheitern gehen und
sterben in ewern suenden.

Er saget aber das nicht von seiner Menscheit, sondern er zeiget an, das
er auch warhafftiger Gott sey, wie denn Johannes der Euangelist anzeiget
und spricht: Sie haben jn nicht verstanden, das er vom Vater redet, das
ist: das er Gott were und vom Vater gesant sey etc. Jch hab aber offt
gesaget, wenn Christus spricht, sie koennen nicht leben, sondern muessen
alle sterben, die an jn nicht gleuben, das man darauff sol gute achtung
geben, denn es wird damit angezeiget, das er GOTT sey. Denn es were
unmueglich, das er nicht Gott sey, dieweil es das werck ausweiset, das
werck preiset den Meister, denn vom tode erretten, das ist nicht ein
Menschen werck noch einiges Engels werck oder jrgents einer Creatur
werck, sondern allein des Schoepffers, der aus nichts alles machet und
aus dem tode leben machet, 

[Seite 611b]

[DIE ACHTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS geprediget von D.
Martino Luther am Sonnabendt nach dem 23. Sontag nach Trinitatis] 611a

[E fuer die suende Gerechtigkeit und aus der Helle einen Himel machet.
Daruemb wenn er leret, sie muessen an jn gleuben, jn annemen, das ers
sey, wollen sie erhalten werden oder alle sterben, so ist er gewis Gott,
sonst were es eine luegen und moechte es Moses auch wol sagen: jr
muesset gleuben, das ichs sey, gleubet an mich, das ichs bin, oder jr
werdet sterben. Aber Moses noch kein Prophet sagets, sondern Sanct
Paulus spricht: [Röm. 1, 1] ich bin ein Apostel und bin gesant, dagegen
spricht Christus hie: gleubet nicht allein, das ich gesant sey vom
Vater, sondern ich bins auch selber. Beide wort zeigens an: ich bins
selber, an den jr gleuben sollet, oder werdet sterben, ich bin eine
hoeher Person, bin etwas mehr, denn das ich zu euch gesant bin in
Menschlichem fleische, da jr mich hoeren und sehen koennet, sondern ich
bin etwas mehr, nemlich auch Gott. Das wil noch nicht eingehen, das
werdet jr noch nicht erkennen, bis ichs ausgericht hab und bis ich den
heiligen Geist geben werde, jr verstehets noch nicht, denn ich hab mein
reich noch nicht eingenomen.

Es ist aber so eine predigt, die in keine vernunfft gehet, der heilige
Geist mus komen und der mus sagen: das ist Christus, denn der heilige
Geist zeuget von Christo, das er ein warhafftiger Gott und natuerlicher
mensch sey, und mussen es nicht alleine zeugen die Prediger, sondern er
mus es auch in das hertz der zuhoerer schreiben. Denn so die vernunft
sol hinein geraten, so spricht sie: es ist nichts, das der, so von der
Jungfrawen 

[Seite 612b]

[DIE ACHTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS geprediget von D.
Martino Luther am Sonnabendt nach dem 23. Sontag nach Trinitatis] 612a

[E Maria ist geborn, solt ein Gott sein, sondern er ist nur ein
schlechter Mensch, es ist jr gar lecherlich, wie wol die Tuercken
Christum gar hoch predigen, aber, das er Gott sey, das gleuben sie
nicht. Die Papisten preisen jn mit dem munde auch wol hoch, aber es ist
nichts, denn diesen Artickel fasset niemand, der da heisset: ‘Werdet
jr nicht erkennen, das ichs sey’ etc. es sey denn, Christus hab zuvor
den Teufel, Tod und der welt weisheit danider geschlagen, ausgerottet
und gedempfft. Und wo in einem Menschen nicht zuvor die Weltliche
weisheit und heiligkeit zu boden gestuertzet und untergedruckt ist, so
vernimet mans nicht, man erkennet jn auch nicht. Christus hats einmal am
Creutz gethan, aber noch teglich lesst er durch den heiligen Geist und
das Wort die vernufft danider schlagen, denn wenn ich jme sonst nach
dencke und mit der vernunfft begreiffen wil, das Gott aus einem Weib sey
Mensch geborn, so werde ich balde zum Tuercken, verschwindet mir der
Glaube und wird mir unter den henden zu Wasser, denn ich gedencke, es
sey nur ein Gott, wolle ich nu viel Goetter machen und solle Gott
sterben, das schicke sich nicht.

Daruemb so gehoerts erstlich dazu, das er erhoehet werde, dempffe und
schlage zu tod die Suende, den Tod und Teufel mit alle seiner weisheit
und gebe uns den heiligen Geist, der da machet, das man gleube an das
wort von den Aposteln geprediget, derselbige heilige Geist richtet das
aus und sagets jnen, das man erfare, das ichs sey. Das ist: es ist eine
solche Lere, die sich nicht lesst ertichten 

[Seite 613b]

[DIE ACHTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS geprediget von D.
Martino Luther am Sonnabendt nach dem 23. Sontag nach Trinitatis] 613a

[E noch mit der vernunfft fassen, sonst hetten es die Roemer und die
Griechen auch funden, ja die Papisten hetten es auch erfunden, aber sie
sind dieser Lere feind und halten sie fuer ein gespoette und torheit.
Aber Christus spricht: GOTT (der mich gesant hat) hat mir das Predigampt
befohlen und der bin ich selber, die vernunfft verstehets nicht, aber es
gehoeret der heilige geist dazu.

[V. 28] ‘Denn werdet jr erkennen, das ichs sey’ etc.

Es ist jnen schweer gewesen zu gleuben und noch erschrecklicher zu
gedencken, das umb eines Menschen willen solle das Juedische Reich und
der Gottesdienst untergehen und zu grunde gestossen werden. Sanct Paulus
arbeitet hierinnen, das er schwitzet in seinen Episteln, ehe er den
Jueden das nimet, denn sie hatten die verheissung, das sie Gottes Volck
waren und Kinder der Propheten, es war alles zumal Gottes, was sie nur
hatten, und das sol man jnen nu alles nemen und zu nichte machen und sie
luegen straffen, aber dagegen predigen, das das Euangelium alleine
warhafftig sey. Da sind jr wenig gewesen, die es gegleubt haben, sondern
gesaget: Jhesus hin, Apostel her, lieber ja, jr seid dennoch Heiden, wir
aber sind Gottes Volck und haben den Gottesdienst, jr habt Abgoetter,
wir haben den rechten Gottesdienst, jr habt Secten und die Poeten, aber
wir haben die Propheten, Mosen, den Tempel, die heilige Stad Jerusalem,
das heilige Land und sind Gottes Volck, Abrahams gebluete etc. Meinst
du, das unser HERR Gott das Reich werde umbstossen 

[Seite 614b]

[DIE ACHTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS geprediget von D.
Martino Luther am Sonnabendt nach dem 23. Sontag nach Trinitatis] 614a

[E und euch Heiden herfuer ziehen oder die Aposteln und euch losen
Fischer herfuer ziehen? jr wollet alles sein und wir sollen nichts sein,
darauff redet er auch, es ist nicht gleublich und zuvermuten das solch
ding solte Gottes Wort sein oder von Gott geschehen.

Also thut auch der Bapst und der von Meintz jtzt: solten wir uns also
hinein begeben und alle jr ding lassen recht sein, wir sitzen an Gottes
stat, in der Apostel Stuele, haben die Tauffe, Mess, die Veter,
Concilia, gewalt der Schluessel, die Lerer der Kirchen, Du Narr (sagen
sie) meinst du, das dis alles muesse zu scheitern gehen? und dis ist von
geringen Personen, von losen fischern angefangen und denen solle man
gleuben? Da stehen die Papisten warlich auff und verlassen sich drauff
wie ein Bock auff seine hoerner, da verlassen sie sich auff und sagen:
Ecclesia, Ecclesia dixit, wer wil das zureissen? es ist unmueglich, das
jemand dis solle zureissen. Aber die Jueden stunden hie viel fester
drauff und waren viel boeser, Er sprach, Er wolle sie zureissen, richten
und verdamen, so sprechen sie: las uns unzurissen und unverdamet, denn
wir sind Gottes Volck, Abrahams Samen und wir haben die Propheten und
die heilige Schrifft.

Also auch, wenn wir sagen: jr Bepste, Bischofe sehet euch fuer, ist ewer
Euangelium nicht recht, so werdet jr zerstrewet und zerrissen werden,
Ja, spricht er, schone doch, wir sind Bapst, Bischof, haben der Apostel
ampt und sind die Christliche Kirche. Las hergehen, wenn sie uns denn
gekoepfft haben und unser blut vergossen, denn sollen 

[Seite 615b]

[DIE ACHTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS geprediget von D.
Martino Luther am Sonnabendt nach dem 23. Sontag nach Trinitatis] 615a

[E sie sehen, das es war und Gottes wort ist gewesen, was wir gesagt
haben, wie denn die Jueden es auch gesehen haben, das es war gewesen
sey, da Christus ist gecreutziget gewesen, denn er spricht: Denn werdet
jrs erfaren, jtzund meinet jr, als rede ichs aus meinem kopffe und sehet
mich an als einen Menschen, der es auch zuverdries also halte und rede.
Aber wenn der heilige Geist komen wird und jr in der asschen ligen
werdet, so werdet jr sagen: wir hieltens dafuer, als were es ein traum
gewesen, aber jtzund sihet und greifft man es, das es nicht erticht noch
erlogen sey, sondern es ist Gottes wort gewesen und, wie er gesaget hat,
also gehets.

Das ist nu unser trost, wir sprechen auch: im namen Gottes, wer es nicht
gleuben wil, der las es, wer da folget, der folge, ich bin
entschueldiget, wenn da koemet, wie wir jtzt gepredigt haben, so
gedencket denn an uns, das wir war haben gesagt, wird der Bapst das
Goettliche wort und die kirche zu grunde drucken, so hats Gott nicht
geredet und wir haben gelogen. So aber das Euangelium war ist und Gott
hat durch uns geredet, so sol es geschehen, das sie es erfaren sollen,
daruemb so sollen wir zu frieden sein, denn es ist kein zweifel dran,
dieser zweier eins muessen sie versuchen, das entweder war werden wird,
was wir gesagt haben, und das Gottes Wort so wir gepredigt haben, ewig
bleibet, oder wir werden liegen, sie 

[Seite 616b]

[DIE ACHTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS geprediget von D.
Martino Luther am Sonnabendt nach dem 23. Sontag nach Trinitatis] 616a

[E muessen untergehen oder wir werden Luegener sein. Und nach unserm
Tode wird man also singen: nu erkennen wir, das es nicht ist ein
Menschen wort gewesen, sondern Gottes wort und das es Gott hat gesaget,
denn ich thue nichts von mir, saget auch der HErr Christus hie, sondern,
wie mich der Vater geleret hat, spricht: jr werdets erfaren, das ichs
von mir selber nicht geredet hab. Wolan da mussen wirs auch bey bleiben
lassen, weiter kan mans nicht bringen, man hats gnug versucht und es ist
jnen so viel geschrieben und geprediget, es ist nichts nachgelassen mit
flehen und bitten, so ist auch darob so viel bluts vergossen und unser
Lere mit vielem leiden bestetiget, aber sie wollen nicht ehe auffhoeren
noch es gleuben, bis sie es erfaren. Nu sollen sie es auch zuletzt
erfaren, das ich das werck fuer mich nicht thue, das ists, das er saget:
Jr werdets sehen.

Es ist eine hoffertige, stoltze und hochmuetige predigt, das Christus
sich herfuer thut und saget, Er sey es, und wo jemand nicht gleubet, das
ers sey, so solle alles verloren sein, unangesehen, ob es gleich von
Gott gestifft ist, denn Gott wil mich, Christum alleine haben, an den
man gleuben sol, daruemb trotzet nur nicht, es wirds nicht thun. Also
ist es jtzt auch stoltz gepredigt, das ein Christ alleine mus gleuben an
Christum, wil er selig werden, und wir aufftreten und sagen zum Bapst,
Bischofen und Fuersten: gleubet an die Predigt des Euangelij oder jr
seid ewiglich verloren und sollet alle zu boden gehen. Es ist stoltz
geprediget, das ich sage: wo du, Koenig zu Behmen oder 

[Seite 617b]

[DIE ACHTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS geprediget von D.
Martino Luther am Sonnabendt nach dem 23. Sontag nach Trinitatis] 617a

[E Koenig zu Franckreich nicht gleubest, das ichs sey, so sey so steiff
und stoltz, als du wollest, so verdame ich dich und du solt es erfaren,
das dis wort warhafftig sey, und sollest drueber verlieren alles, was du
hast, es heisset, das du entweder mit gutem gleubest, da es dir denn der
heilige Geist saget und es dich leret oder, das du es mit boesem erfaren
und alles verlieren muessest.

Und ligt unserm HERR Gott nichts dran, das du sagest, du sitzest in der
Apostel Stuele und seiest in der Christlichen kirchen, sondern daran
ligts jme, das man den Son hoere und an jn gleube, [Ps. 2, 12] wie im
andern Psalm stehet, denn, werden, sie den Son nicht ehren und an jn
gleuben, dieweil er redet, das von Gott befohlen und geboten ist, so
wird er sie einmal also gruessen, das sie werden sagen: wir hettens
nicht gemeinet, das es war were. Er wird sie in seinem zorn mit einem
[Ps. 2, 9] eisern Scepter wie Toepffe zu schmeissen, denn es ist jme ein
geringes, das einer ein Fuerste, Keiser, Koenig, Bapst oder Bischof ist,
werden sie CHRJSTO nicht gleuben, so wil er den Bapst und die Bischofe
zerreissen. GOTT helffe uns, das wir gewis moegen sein, das es die
Warheit ist, wenn es zum treffen komen wird, da es nicht anders sein
kan, das da das Deudschland wird in einander fallen wie Jerusalem, das
wir denn feste halten durch den Heiligen Geist, welchen er uns auch
geben wird, wie er jn den Aposteln verliehen hat, da Jerusalem ist
gefallen und zerstoeret worden. Aber unsere Deudschen wollen jtzt nicht
hoeren, werden aber die Bepste, Bischofe, Fuersten 

[Seite 618b]

[DIE ACHTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS geprediget von D.
Martino Luther am Sonnabendt nach dem 23. Sontag nach Trinitatis] 618a

[E und Keiser einmal auff das maul geklopfft werden (wie es denn
Jerusalem auch also ergangen ist), das sie dran gedencken und sagen: es
ist uns zuvor gnugsam gesagt, denn Gott wils also beschlossen haben,
entweder den Son geliebet und an jn gegleubet oder in suenden gestorben
und verdorben. Also muessen wir nu des auch gewis sein und sagen: ich
hab das von mir selber nicht geredet, gedrewet noch gethan, sondern ich
habs vom Vater gehoeret, wird nu ein krieg, ein zerstoerung und
verwuestung und unrat draus, so ists jr eigen schuld, denn wir habens
jnen zuvor gesagt, sie sollen an den Son gleuben und sein Wort annemen
oder umbkomen. Aber darnach sagen sie, die schuld sey unser und des
Euangelij und legen also die schuld auff uns. Also legtens die Jueden
auch auff die Aposteln, aber sie werdens einmal erfaren, das wir jnen
zuvor gesagt haben und gesprochen: Ehret den Son, lasset sein Euangelium
euch predigen und verlasset euch nicht auff ewer gute werck oder jr
muesset zu scheitern gehen.

Ob es nu wol ein schweer ergernis ist, das umb des Euangelij willen so
ein lermen sol angehen und werden, wie sol man jme thun? es hat Paulo
und dem HERRN Christo auch wehe gethan, das er drueber weinete, da er
Jherusalem ansahe, aber er spricht: die schuld ist nicht mein, sondern
dein, du hast die zeit deiner heimsuchung nicht wollen erkennen. Ja,
sagen sie, wenn Christus nicht komen were und nicht also gepredigt
hette, so were Jerusalem nicht zerstoeret worden, das weis ich wol, also
spricht man jtzund auch, wenn ich nicht geleret hette, so 

[Seite 619b]

[DIE ACHTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS geprediget von D.
Martino Luther am Sonnabendt nach dem 23. Sontag nach Trinitatis] 619a

[E bliebe die plage aussen. Jtem, wenn du leretest, wie der Bapst wolte,
so schwiege der Teufel stille, tobet und wuetete nicht also, es wuerde
aber der Glaube verloren, denn moechtest du friede haben und der Teufel
lachen, wenn du predigtest, was der Bapst gerne hoeret.

Aber Christus wil also gepredigt sein, das man an jn gleube, wenn man
denn also leret, so koemet blutvergissen und mord, so sage: das wil ich
lassen, wir predigen dir von Gottes gnade und wolthaten, so wilt du
unsers Herrn Gotts wort nicht haben und widerstrebest jme, so schlegt
dich unser Herr Gott auff den Kopff, das hast du wol verdienet. Die
Jueden und Roemer haben die straffe wol verdienet, es ist noch keiner
blieben, sie sind alle geschlagen worden, die diesen Son verdamet haben.
Denn Gott wil an Christum gegleubet haben, das ist sein befehl, darnach
moegen wir uns richten, das, was Christus schaffet und leret, das man
sich darnach halte und richte, oder, gleuben wir nicht an jn, so muessen
wirs erfaren und darueber zu boden gehen.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

[Bl. 287 a]� Die 9. Predigt 

am Sonnabend nach dem 

24. Sontage Trini:

1530

[Seite 619b] [DIE NEUNDE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS.
geprediget durch D. M. Luther am Sonnabendt nach dem 24. sontag
Trinitatis. Anno 1531] 619a

Mit diesem Text, das der HErr Christus zu den Jueden gesaget hat:
‘Wenn jr des Menschen Son 

[Seite 620b]

[DIE NEUNDE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS. geprediget durch D.
M. Luther am Sonnabendt nach dem 24. sontag Trinitatis. Anno 1531] 620a

[E erhoehen werdet, denn werdet jr erkennen, das ichs sey’, wil der
HErr so viel anzeigen, es werde nichts draus, weil er da leiblich
predige und da fuer den augen und Nasen stehe und gehe, sondern es mus
dahin komen, das er zuvor gecreutziget werde, denn werde man erkennen,
wer er sey, ob sie sich gleich drueber zureissen wuerden. Es gehet aber
in der welt nicht anders zu, wenn das gute da ist, so achtet man es
nicht, wenn es aber weg ist, so suchet mans, Minuit praesentia famam et
vilescunt quotidiana. Also saget Christus auch: ich sehe, das meine
predigt nichtes gilt, dieweil ich lebe, ich richte nichts aus, daruemb
ists das beste, das ich gecreutziget werde, wenn ich nu hinweg bin, denn
werdet jr mich suchen und als denn sollet jr erfaren, das nichts von mir
geschehen sey, sondern ich predige, wie mir der Vater befohlen und mich
geleret hat, denn der mich gesant hat, ist mit mir.

Nach der Vernunfft ist es war, das Gott der groeste Narr aller Narren
ist, das er seine sache mit dem wort und mit dem predigt anrichtet und
unterstehet sich die Leute zu fueren mit der predigt, denn die Vernunfft
legt sich strackes wider das Wort und die predigt, wenn sie es doch
fueleten, so wuerden sie anders. Wenn er doch drein schluege, wie die
Welt thut, aber weil die faust nicht da ist, so wird die Zunge nichts
ausrichten, nu spotten sie sein noch dazu, dieweil ers mit der Zungen
thun wil, daruemb geschiet jme auch recht, die Welt schmeisset 

[Seite 621b]

[DIE NEUNDE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS. geprediget durch D.
M. Luther am Sonnabendt nach dem 24. sontag Trinitatis. Anno 1531] 621a

[E flugs mit feusten drein und steiget mit fuessen drein. Nu wil
Christus die Menschen from machen, prediget trefflich und bevleissiget
sich mit der Zungen, aber er richtet nichts aus und es geschiet jme auch
recht, waruemb greifft ers nicht anders an? wenn ich unser Herr Gott
were, so thet ichs mit der faust, ich wolt jme den rat geben, das er mit
der Hand drein schmisse, wiewol ers zu weilen auch thut, sonderlich bey
den Tyrannen. Man mus jn nicht leren oder meistern, sondern jtzt hat er
Christum gesant und wil, das er predige, warne und jnen sage, was man
thun oder lassen solle, wo nicht, so wil er wol rat finden. Ja er ist
klueger denn ich, wenn ich sonst gegenwertig und sein Ratgeber were
gewesen, so hette ich mit der gewalt und faust dran gewischt und hette
gesaget: was ists nuetze, das du predigest? je mehr du sagest, je
weniger geschiet, lachen und spotten sie doch nur dein dazu, wenn du
aber mit der faust drein schluegest, so wuerden sie es fuelen.

Aber er folget dem rat nicht und spricht: Jch wil wol mit der faust
drein greiffen, es sol ungeschertzt sein, ich kan nicht thun, wie die
tolle Vernunfft thut, die flugs drein schmeisset, ich wil sie nicht
uberrumpeln oder uber eilen, sondern er prediget jnen, warnet sie und
lessts jnen zuvor sagen. Er weis wol, das er eine starcke, schwere hand
hat und sein arm ein solche krafft und gewalt hab, das er balde ein
Reich hingeworffen hat, daruemb wil er seiner gewalt nicht gebrauchen,
sondern er prediget erst und spricht: Bekeret euch, hoeret mich. Aber
wenn er redet und es gehet uns nicht ein, seine zunge und Wort wird
veracht, 

[Seite 622b]

[DIE NEUNDE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS. geprediget durch D.
M. Luther am Sonnabendt nach dem 24. sontag Trinitatis. Anno 1531] 622a

[E wie es denn die Vernunfft alles verachtet, denn hat er zweierley
recht darnach uns zu straffen, eins, das er mit der faust zu schlegt,
das ander, das er uns mit dem Wort zuvor gewarnet hat, und wir habens
nicht fuer ernst gehalten.

Das ist nu eins, daruemb er seine predigt so hoch auffmutzet, aber es
hilfft nicht, bis das der HERR Christus ist gecreutziget worden, denn
liegen die Jueden gar uber einem hauffen, also wissen wir auch, das
Christus werde drein schlagen, Bapst und Bischoffe uber einen hauffen
werffen. Aber dieweil wir jtzt predigen, so ists lecherlich, wenn wir
sagen: du bist geitzig, unkeusch, ey welch ein lecherlich ding ists
doch, die wort thun mir nichts, sprechen sie, das macht, ich sehe nicht
die faust oder einen donnerschlag, sondern hoere allein die schlechten
wort, die thun mir lange nichts.

Aber Gott lesst zuvor die wort vorher gehen, darnach so spricht er auch:
‘Denn werdet jr erkennen, das ich nichts von mir selber thue’ etc.
Das ist das ander, das er saget: jr werdets erfaren, das nicht ich,
sondern Gott solches hat geprediget und gethan und das die straffe
endliche werde komen und nicht aussenbleiben. Troestet sich selber
dieser rede, dieweil er sihet, das mans veracht und die Welt spricht: O
hette ich so lange Gelt zu zelen, ehe denn die straffe keme, das einer
wol moechte unlustig werden und sagen, wer solches hoeret: nu predige
dir der Teufel, wenn jr diese grosse sachen wollet also verachten, so
mag euch Gott auch straffen 

[Seite 623b]

[DIE NEUNDE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS. geprediget durch D.
M. Luther am Sonnabendt nach dem 24. sontag Trinitatis. Anno 1531] 623a

[E und hinweg werffen. Es thut wehe, wenn sie so sicher sind und meinen,
sie haben ursach und Argumenta fuer sich, das sie feste sitzen und einer
gedencken mag: vielleicht ist meine predigt gar verloren. Da mus einer
sich troesten und sagen: wenn gleich die gantze Welt nicht gleubet und
noch so feste und gewis sesse, was gilts? sitzet feste, haltet feste, so
wirds doch noch also gehen, gehets nicht also, so wil ich gerne ein
Luegener sein und gestraffet werden, aber du wirst sehen, das es noch
wird also gehen.

Daruemb so ist an der predigt viel gelegen, die Welt verachtets wol und
saget von der predigt: es ist umb das urteil zu thun, und hat der
predigt allezeit widerstanden. Aber er hat jtzt kein schwert noch faust
gewalt, daruemb so troestet er sich und spricht: das ich so predige,
schaffe, mache, rede und thue, das thue ich von des Vaters wegen, der es
mir befohlen hat, der wird mich nicht lassen, denn sonst weis niemand,
woruemb ers also saget. Es lesst sich ansehen, als werens gar kalte
wort, aber das saget er daruemb, das er sich troestet und stercket, es
mus dennoch also geschehen, er sihet weiter denn wir und wir muessen jm
nachfolgen, was er fuer Obiecta und Circumstantias hab und waruemb ers
also rede, nemlich wider das Juedische Volck, das doch mit dem
Koenigreich und Priesterthum also gefasset war, das man nicht durffte
dawider mucken. Trotz das du hettest gesaget: dis Koenigreich oder
Priesterthum ist des Teufels, gleich als wenn einer heute zu tage
predigte und sagete, das die Christliche Kirche muesse 

[Seite 624b]

[DIE NEUNDE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS. geprediget durch D.
M. Luther am Sonnabendt nach dem 24. sontag Trinitatis. Anno 1531] 624a

[E zu scheittern gehen, so truege ich selber Schwert, Holtz, Stro und
Fewer zu und verbrennete einen solchen, ich brechte selber einen solchen
umb und heiligete mich in seinem blut. Jtem wenn einer spreche: die
Christliche Kirche ist nichts, sie gehet unter, so ist mir das dagegen
eingebildet, das sie muesse bleiben und nicht fallen, so nu einer
sagete: die Kirche jrret und muesse untergehen, und ich weis das
widerspiel, so neme ich das Schwert aus der Scheide und den Pfeil aus
dem koecher, schlage und schiesse jn tod, da hab ich meine hende
geweihet in dieses schalcks blute.

Also schweer ists da auch gewesen, das der Man Christus sol sagen: jr
Jueden muesset mich anbeten und, werdet jr mich nicht hoeren, so werdet
jr untergehen. Das war den Juden eine untregliche, unleidliche predigt,
das jr Priesterthum von Gott gestifftet und jr Reich von Gott geordent
solte zu boden gehen umb des Manns willen, das sie den nicht angebetet
haben. Daruemb spricht er: jr muessets alles dahin richten und entweder
mich hoeren oder muesset zu scheittern gehen. Sie gedachten: das Lied
ist zu hoch angefangen, er wirds nicht hinaus singen, darauff spricht
er: der beider eins mus geschehen, entweder jr muesset mich hoeren oder
muesset zu grunde gehen und jr sollets erfaren, das Gott solchs redet.

Nu rhuemet er seine predigt, das sie recht sey und unserm HErrn Gott
gefalle, spricht: jr werdet erkennen und erfaren, wenn ich gecreutziget
werde und von den todten wider aufferstehe, denn wil ich euch leren, das
meine wort und predigt 

[Seite 625b]

[DIE NEUNDE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS. geprediget durch D.
M. Luther am Sonnabendt nach dem 24. sontag Trinitatis. Anno 1531] 625a

[E die rechte warheit sey, jtzt gleubet jrs nicht, aber ich wils euch
hernacher leren mit der faust, ich thue nichts von mir und ich weis wol,
das diese predigt nicht unrecht ist, es sey gleich auff erden dawider
das Koenigreich, Priesterthum oder, was es sonst sein wolle, so ist doch
meine rede und predigt recht und gefellet Gott wol. Daher trotzet er
also auff seinen Vater und spricht: Jch sage euch, werdet jr nicht an
mich gleuben, so werdet jr alle umbkomen, das rede ich nicht von mir
selber; ich habs auch aus meinem hertzen nicht erdacht, sondern der
Vater sagets, er hat michs geleret und befohlen, das ich also reden sol,
und der, so mich gesant hat, ist mit mir und nicht mit euch, daruemb so
sehet euch fuer.

Das ist starck geprediget und es ist dazumal den Leuten gar seer zu
hertzen gangen, wir sehens jtzt nicht, wie es damals gestanden ist, es
duencket uns jtzt ein kalt ding sein, daruemb so gehen uns die wort
nicht also zu hertzen, das er saget: Mein Wort ist von Gott und ich
predige, wie er mich geleret hat. Wenn ich also hette geredet, so hette
ich tausent helse verlieren muessen, dennoch mus es einer sagen, also
gehets jtzt bey uns auch zu, es kan einem ein rad abjagen vom Wagen und
einen erschrecken, das der Bapst und die seinen sich rhuemen, sie sind
die Christliche Kirche, das wort Sancta Ecclesia schrecket einen, da
stehen sie auff, sagen: predige und thue, was du wilt und wie du kant,
so ist dennoch hie Ecclesia Christiana. Hie ist das Schiff S. Petri, das
mag wol wancken 

[Seite 626b]

[DIE NEUNDE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS. geprediget durch D.
M. Luther am Sonnabendt nach dem 24. sontag Trinitatis. Anno 1531] 626a

[E auff dem Meer, aber es sol nicht untergehen und ersauffen, wir sind
das rechte Volck Gottes, die Christliche Kirche, was wilt du machen ?
wer dawider prediget, der ist des Teufels. Was solte ich da thun? und
wes solte ich mich troesten? wenn man mir also unter die augen stiesse
und fuer die Nasen hielte den herrlichen namen der Christlichen Kirchen,
da bleibe ich selber nicht, ehe ich wolte erzuernen die Christliche
Kirche und ein wort wider sie sagen, ich wolte ehe zehen helse drueber
verlieren und zehen mal tod sein.

Dennoch mus ichs thun, wie hie der HERR Christus auch thut und prediget
wider die, so den namen tragen, das sie Gottes Reich und Gottes
Priesterthum hetten, und mus ein gros werck hie auff sich laden, das er
wider die predigen mus, die sich rhuemeten, das sie Gottes Volck weren,
und spricht: kurtzuemb, entweder jr Jueden solt mein wort hoeren oder jr
seid nicht Gottes Volck, denn Gott hat sein Volck nicht also gestifftet,
als jr meinet, das die alle muesten sein Volck sein, die das Koenigreich
und Priesterthum hetten, sind doch nicht alle Abrahams Same, die von
Abraham geboren sind. Jr habt wol ein Koenigreich und Priesterthum, das
von Gott geordent und gestifftet ist, aber doch seid jr druemb nicht
alle Gottes Kinder. Gott hat geschaffen einen Apffel, die Elbe, jtem
einen Baum, es sich auch alles Creaturen, aber druemb koennen sie nicht
gen Himel faren und selig werden, und ob jr auch gleich das 

[Seite 627b]

[DIE NEUNDE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS. geprediget durch D.
M. Luther am Sonnabendt nach dem 24. sontag Trinitatis. Anno 1531] 627a

[E Priesterthum, das Gesetze, das Weltliche und Geistliche Reich habet,
so seid jr doch derhalben nicht Gottes Volck. Jr seid wol das Volck
Gottes, aber eusserlich, gleich wie die Elbe und das Erdreich unsers
Herrn Gotts Creatur ist, also seid jr auch sein Volck, jr seid das
leibliche Koenigreich und Volck Gottes, aber wenn jr mich nicht hoeren
wolt, so sol Koenigreich und Priesterthum zu scheitern gehen, und wil
alleine die jenigen haben und erhalten, die mein wort hoeren.

Also sagt man wider uns auch: die Christliche kirche ist unter dem
Bapsthum und das Volck Gottes und der Bapst sitzet drinnen, aber nein,
spricht Christus, meine rede sol gehen und jr sollet mir gehorsam sein
und mich alleine hoeren und sollet jr unsinnig, toll und toericht
drueber werden. Ja jr sitzet im Regiment, habt ein Koenigreich und
Priesterthum und ein ampt und seid die Kirche, wie es die Jueden waren,
aber also sols gehen, das, wo diese Lere von Christo nicht ist noch
angenomen wird, da ist nicht das Volck Gottes. Jch mus jnen den rhum
lassen und ich wil jnen denselbigen nicht nemen: sie haben die Tauffe,
das Sacrament, den namen der Christlichen kirchen, das vater unser,
Glauben, das Euangelium, jtem Gott, Christum und die heilige Schrifft
und haben alles mit uns, sitzen im ampt drinnen, wie Christus die
Leviten nicht herab stossen kondte. Aber da scheide ichs gleichwol und
mit dem stosse ich sie herab und fare hindurch, das Christus saget:
entweder das Priesterthum verloren oder dem Euangelio gegleubet 

[Seite 628b]

[DIE NEUNDE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS. geprediget durch D.
M. Luther am Sonnabendt nach dem 24. sontag Trinitatis. Anno 1531] 628a

[E und jme gehorchet. Also sage man auch zum Bapst und seinen Bischofen,
die da sprechen: wir sind Gottes Volck, sprich du: da frage ich nichts
nach, jr sollet dem Euangelio gehorchen, wo nicht, so gehet zu
scheitern, jr moeget dem Euangelio gehorchen oder sollet alle verloren
sein, platten und Pfaffen, wie es hie den Jueden auch ergangen ist. Das
ist die meinung davon: jr Bepste, Bischof und Pfaffen, wollet jr die
Christliche Kirche sein und bleiben? so hoeret das Euangelium. Also mus
er mit jnen reden.

‘Jch rede nichts von mir’, Jch habs nicht ertichtet, das ich also
rede: jr sollet an mich gleuben oder alle ewer ding wird zu scheitern
gehen, diese lere ist auch lecherlich, jr werdet mich creutzigen, aber
thuts nur, dennoch wollen wir mit einander reden, jr werdets innen
werden, das ichs nicht geredet hab, sondern der, so mich gesant hat,
also troestet er sich selber, auff das er sicher und gewis sey, das sein
wort unsers HERRN Gottes Wort sey. Wiewol es ein gros ding ist, das
CHRJSTUS weinet uber Jerusalem und bekuemert sich seer drueber, das es
sol untergehen, also ists auch ein gros ding, das wir uns unterstehen zu
predigen, das der Bapst und Bischofe sollen das Goettliche wort behalten
oder sie werden alle umbkomen und zu scheitern gehen, das ist jnen
lecherlich und lautet als eitel Ketzerey und mus wider die Christliche
Kirche geprediget heissen. Aber wenn jr eins sol untergehen, so ists
besser, sie gehen unter, denn das unsere predigt und wort untergehe, 

[Seite 629b]

[DIE NEUNDE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS. geprediget durch D.
M. Luther am Sonnabendt nach dem 24. sontag Trinitatis. Anno 1531] 629a

[E denn wir sind gewis, das wir predigen, wie sein wort leret und wie
sein wort lautet.

Zum andern So ist er auch selber da, Jch weis, das es nicht allein sein
wort ist, was ich rede, und das es die warheit ist, das jr zu scheitern
werdet gehen, sondern er wird auch nach drucken, ich weis, das auff das
wort sol die faust folgen, das es so gehen mus, wie ich predige, das jr
sollet untergehen, denn er ist dabey und hilfft, das es also mus gehen,
wie ich predige, das werck folget auff die wort, wie Gott dreuet, also
geschiets. Die welt meinet wol, ich werde untergehen, aber ich sol
bleiben und sie wollen bleiben, aber sie mussen untergehen. Also ists
von anfang gangen, das wort Gottes greifft nicht an Pfifferling,
Schwemlin oder Wasserblasen, sondern die Koenigreich, grosse Koenige und
Voelcker auff erden, [Ps. 2, 10] wie der ander Psalm saget, denn was
gros und mechtig auff erden ist, das legt sich wider den Christum,
daruemb so greifft sein wort auch nicht geringe ding an. Aber es ist
zumal eine lecherige, elende predigt, das sie sich sol legen wider alle
gewalt, weisheit und heiligkeit, Fuerstenthum, Keiserthum und
Priesterthum, die wil es haben, das Eungelium hat zu thun mit dem
Keiserthum zu Assyrien, Babylon, durch Jeremiam gieng Babylon unter,
hernacher ward Rom zerstoeret durch S. Pauli predigt, durch den HERRN
Christum gieng Jerusalem unter, jtzt gehet der Bapst auch hernacher,
wenn wir predigen, 

[Seite 630b]

[DIE NEUNDE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS. geprediget durch D.
M. Luther am Sonnabendt nach dem 24. sontag Trinitatis. Anno 1531] 630a

[E das Euangelium nimet viel auff einen bissen. Aber das ist lecherig
und seltzam. das es allein mit worten angreifft, es wird verlachet, das
er saget: ‘Werdet jr mich erhoehen, so werdet jr erkennen, das ichs
sey’, wenn sie lange pochen und trotzen, so gehen sie doch unter. Aber
wir muessen den trost haben, wenn schon Keiser, Koenig, Fuersten, Bapst
und Bischofe in einen hauffen fallen und ligen uber einander die
Koenigreich, das wir nicht erschrecken. Wenn sie sagen: was ist guts
draus komen? so sprich du das: das Babylon, Jerusalem, Rom, Deudschland
und das Bapsthum uber einen hauffen fellet, das ist gut, denn sie wolten
das Euangelium nicht haben und jme nicht gleuben, so saget er: werdet jr
an mich nicht gleuben, so gehet unter. Das sie nu schreien, da ligt
nichts dran, die Jueden schrien uber die Aposteln, die Roemer schrien
uber die Christen. S. Augustinus im buch De Civitate dei hat gnug da
wider zu schreiben und zu schaffen, das Christus unter den Jueden geborn
war und nicht unter den Heiden und klagten die Roemer, nachdem das
Euangelium zu Rom durch S. Paulum und Petrum were geprediget und
Christen gemacht worden, das es nu mit jnen erger stunde denn zuvor, da
sie Heiden und Abgoettische waren, da antwortet er drauff, das es nicht
des Euangelij schuld were, sondern jre schuld, das sie nicht wolten das
Euangelium annemen. Daruemb las sie schreien, wie sie wollen, 

[Seite 631b]

[DIE NEUNDE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS. geprediget durch D.
M. Luther am Sonnabendt nach dem 24. sontag Trinitatis. Anno 1531] 631a

[E es ist jnen gesagt vorhin, da sie das wort hatten, wolten sie es
nicht gleuben, aber so gleube als denn, wenn Christus gecreutziget und
erhoehet ist und wenn die stein uber einen hauffen ligen.

Die Roemer wolten auch nicht gleuben, dieweil die Aposteln gegenwertig
weren, aber sie musten darnach gleuben, da Rom uber einen hauffen lag
und durch die Gothen und Wenden verstoeret ward, nu Gott hats
geprediget, aber sie fragten nichts darnach. Also gleubt jtzt Keiser,
Koenig und Bapst auch nicht, bis sie uber einem hauffen ligen, und es
schadet nicht, ob gleich komen krieg, auffrhur und das es alles in
hauffen fellet, waruemb gleubet jr nicht an mich? Daruemb gehet zu
scheitern, Bapst, Keiser, las dir sagen, wo nicht, so wirst du
untergehen und ob wir schon auch mit gehen, wie denn Christus
gecreutziget ist worden und erhoehet, jtem man verjaget die fromen
Prediger und man vergeust unschueldig blut, verbrennet die Christen, es
schadet nicht, das heisset alles erhoehet, darnach sollen sie es wol
erfaren.

Das ist nu, das man wol lernen sol, ich lerne selber auch dran, was ich
euch lere, wenn wir dahin koendten komen, das wir an dem Artikel nicht
zweifelten, das Christus unser Heiland sey und von Gott gesant und unser
gerechtigkeit were, und liessen das gewis sein und sehen nicht weiter in
den unfall denn auffs wort Gottes, so koendte man denn jmerdar sagen: Es
ist Gottes wort, das hab ich geprediget, des troeste ich mich. Jch habe
geleret vergebung der suende und geraten zu friede, liebe und einigkeit,
geschiet nu darueber ein schade, so sey es ewer schuld 

[Seite 632b]

[DIE NEUNDE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS. geprediget durch D.
M. Luther am Sonnabendt nach dem 24. sontag Trinitatis. Anno 1531] 632a

[E nicht der Lere. Aber sie werden schreien: vorhin hatten wir gute
zeit, ehe diese predigt kam, wie die Jueden auch klagten und schrien
uber des Propheten Jeremiae predigt und die Jueden sonst schrien: O were
das Euangelium und Christus nicht komen, so stuende Jerusalem noch. Und
das were gewislich war, were Christus nicht komen, so stuende es noch,
also, were Petrus und Paulus nicht komen, so stuende Rom auch noch wol,
aber weil sie komen sind, so fallen die Reich also in einander. Aber
Christus spricht: DER Vater ist bey mir und nicht bey euch, wir haben
euch zwar gepredigt, was euch nu fuer unglueck widerferet, das gebet jr
alles dem Euangelio schuld, jr legets dem Euangelio auff den hals, aber
es ist ewer schuld, denn jr wollet das Euangelium nicht haben,
creutziget und erhoehet mich und verfolget mich drueber, jtzt
entschueldiget jr euch, als weret jr unschueldig, sprechet: ja wenn das
Euangelium nicht were gewesen, und ist alles des Euangelij schuld. Ey
lieber, wenn Christus nicht auch die gewissen regiren solt, so hettet jr
auch gut regiren, er solte die arme gewissen nicht troesten, jr woltet
sie alleine verdamen und erhungern, jr woltet alleine Gott dienen und
den rechten Gottesdienst erhalten, verteidigen, schuetzen und
beschirmen, wenn er nu auch regiren wil, so wolt jrs nicht leiden. So
habet nu auch das zu lohn, schreiet, schreiet, so reisset er euch
gleichwol 

[Seite 633b]

[DIE NEUNDE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS. geprediget durch D.
M. Luther am Sonnabendt nach dem 24. sontag Trinitatis. Anno 1531] 633a

[E dahin, und wir sagen jtzt auch zu den Papisten: Gott lesset euch
schreien und reisset euch gleichwol umb. Es wird euch gehen, wie es den
Jueden gangen ist, er lies die Jueden, Rom und Babylon auch schreien,
aber er riess sie dennoch umb, Der Vater ist mit mir, er wird nicht
liegen, er wird mir beistehen.

Summa: es sind eitel Trostsprueche und Trostreden, damit er sich und die
seinen troestet, es erbarmet jn, das ein solch herrlich Volck solle
untergehen, und spricht: Potz mores, was hab ich gepredigt? dis Volck,
Koenigreich und Priesterthum gehet unter, das ist ein gros ergernis,
aber ich mus einen unterscheid machen. Jch weis: alles, was ich thue,
das gefellet Gott wol, dis wort ist gesetzet wider alles ergernis und
wider das, so sie schreien, er spricht: ich frage nichts darnach, ICH
bin nicht allein, meine predigt ist nicht mein getichte. Wenn ich
wueste, das das wort und die predigt mein und nicht Gottes were, so wolt
ich nicht die gantze Welt nemen, das ich aufftret und predigte, und wer
mir zu dienst und ehren oder umb meinen willen gleubet, dem dancke es
der leidige Teufel. Christus spricht: Jch bin nicht allein, und ich sol
auch also sagen, denn wenn ich allein were, so were meine sache nichtes,
denn ich mus sagen: das rede ich nicht von mir, denn sonst were ich ein
Luegener. Aber das weis ich, das, was ich predige, das hat mir der Vater
gegeben und es ist sein Wort und Lere, da stehets. Wenn ich das sagen
kan, so spreche ich: nu las hergehen, es falle in einander die gantze 

[Seite 634b]

[DIE NEUNDE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS. geprediget durch D.
M. Luther am Sonnabendt nach dem 24. sontag Trinitatis. Anno 1531] 634a

[E Welt und brenne liechter lohe, es folge auch blut vergissen drauff
oder was da wolle, was frage ich darnach? der HERR ist Gott, und unserm
Herrn Gott sol die welt gehorsam sein und er kan wol drein schlagen,
wenn sie es verdienet und jme nicht wil gehorchen, Gott ist mit mir und
nicht mit jnen, und lasse sie darnach schreien: O gros ergernis, ich
frage nichts darnach.

Daruemb so lobet Christus die, so sein wort also gros achten, denn er
weis, das an diesem wort mehr gelegen ist denn an der gantzen Welt. Es
ist ein grosser rhum, das er also darff herfaren und sagen: Meine Lere
ist so gros und ist ein solch ding drumb, daran so viel gelegen, das die
gantze Welt dagegen nichts ist, meine Lere ist recht. Dagegen spricht
die Welt: unser Reich, unser Kriegsruestung, Pferde, Reuter, Knechte,
wagen und Maurn sind so ein gros ding, das dagegen die predigt des
Euangelij gar nichts und dreck ist, und nach der vernunfft hat die
predigt des Goettlichen worts ein gering ansehen gegen den Koenigen und
Fuersten. Aber wideruemb was ist ein Fuerst und Keiser, ja die gantze
Welt, Himel und erden und alle Creaturn gegen dem wort? ein dreck sind
sie, denn, spricht Christus, der mit mir ist und mich heisset predigen,
der ist groesser denn dises alles. Dieser arme Jhesus redet im Tempel
und Gott nimet sich seines geringen worts an und hat auff seinen mund
und auff sein wort so gros achtung, das ers groesser achtet denn die
gantze Welt, ja er verachtet drueber die 

[Seite 635b]

[DIE NEUNDE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS. geprediget durch D.
M. Luther am Sonnabendt nach dem 24. sontag Trinitatis. Anno 1531] 635a

[E gantze welt. Er lesst sein wort aus des HERREN CHRJSTJ munde zu
Jerusalem predigen und hat das wort Gott so gros gemacht, das er das
gantze Juedenthum drueber zerrissen hat und Jerusalem in der asschen
ligt. Und Gott hat noch seine augen auff dieses Mannes mund gerichtet,
das er alles dagegen als fuer nichts helt, was ist Jerusalem, Rom und
alle grosse Koenigreich gegen dem Wort? es ist nichts und wie ein dreck
geachtet. Wer gleubets aber, das so gros an dem wort solte gelegen sein,
das das gantze Roemische Reich ist gegen dem Wort als nichts. Aber unser
widersacher sagen, das wir predigen, sey alles nichts, S. Pauli lere sey
als ein Steueblin gegen dem Roemischen Keiserthum, daruemb so achteten
die Roemer solche Betlers predigt gar nichts.

Und man verachtet uns heute zu tage auch also, aber ist unser Euangelium
Christi und unsers Herr Gotts wort, so wird unser Herr Gott sagen: Es
sol mir mehr an dem wort gelegen sein denn am gantzen Bapsthum oder
Keiserthum und wenn wir dis gewis sind, als denn so wird uns das
Bapsthum, das Keiserthum und des Tuercken Reich nicht anders sein denn
als ein Manblat, wiewol sie uns also gering ansehen. Das heisst unser
trotz, fuer unserm Herrn Gott hats nicht not, der fraget nicht viel nach
den Koenigen, Bepsten und Bischofen, er hat droben im Himel wol andere
Fuersten und Herrn. Ein Engel kan mehr denn zehen Tuerckische Keiser
oder Bepste, sie sind gegen den Engeln wie Muecken, Floehe und Leuse,
aber das ist das groeste, sein wort gleuben und halten.

[Seite 636b]

[DIE NEUNDE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS. geprediget durch D.
M. Luther am Sonnabendt nach dem 24. sontag Trinitatis. Anno 1531] 636a

[E So saget aber der HERR Christus: Jch weis, alles, was ich predige,
das wird geschehen, ich trawe drauff und es gefellet also Gott wol,
schlegt also die gantze Welt dahin, fraget nichts darnach, wie gros ein
Königreich sein moege. Daruemb so lasset uns gewis sein, das die lere
recht und Gottes Wort sey, denn koennen wir drauff trotzen und sagen:
wer lachen wil, der lache, wer zoernen wil, der zoerne jmer hin. Es sey
gleich fleisch und blut, die welt, meine suende oder der Teufel mir tod
feind, so frag ich nichts darnach, ich wil sehen, wer uns etwas thun
wil, der Man, des wort wir predigen, der ist bey uns, und wir wissen,
das unsere predigt Gott wol gefalle.

� Die 10. Predigt 

am Sonnabend nach Andreae.

1530

[Seite 636b] [DIE ZEHENDT PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS
gepredigt von D. M. Luther am Sonnabendt nach Andreae. Anno 1531] 636a

Das nu der HERR zu den Jueden gesagt hat: Der Vater lesst mich nicht
allein, denn ich thue, was jme gefellet, das ist eine seer hohe predigt
gewesen, denn sie solte das gantze Juedische Reich und Priesterthum zu
boden stossen, das auch das gantze Land und Stad Jerusalem untergehen
wuerde, das war eine hohe predigt, daruemb troestet er sich also, das
ers nicht sey, der es thue, sondern es sey ein ander, der es thue,
nemlich das wort Gottes. Und spricht ferner:

‘Der Vater lesst mich nicht alleine, denn ich thue all zeit, was jm
gefellet, da er solchs redet, gleubten viel an jn.’

[Seite 637b]

[DIE ZEHENDT PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS gepredigt von D. M.
Luther am Sonnabendt nach Andreae. Anno 1531] 637a

[E Als solt er sagen: was ich geprediget habe, das sol und mus gehen,
und was ich thue und fuerneme, trotz das einer were. Es ist einfeltig
geredet mit schlechten worten, aber hoffertig und trotzig ists gnug, das
er darff sagen: was ich thue, sage und predig, das gilt und ist gethan,
dagegen mus man sagen: Ey wenn dein thun, predigen allein gilt, so sind
wir tod und verloren. Es spricht Christus: es wird also gehen, wer da
nicht wil mich hoeren und mir folgen, was ich sage, schaffe und ordene,
der hab den bescheid: er sol wissen, das sein ding Gott nicht gefellet,
denn Gott ist mit mir, sonst duerffte ich betteler nicht aufftreten und
so hoch predigen. Denn es ist ein gros ding, das ein Betteler aufftrit
(wie er gewesen ist) und saget: was ich predige, das geschiet, was ich
nicht predige, das geschiet nicht, und was ich wil und thue, dem muessen
alle folgen oder sind verdamet, wer nicht wil, wie ich wil, und gleuben
meinem wort und folgen, was ich schaffe, der wisse und hab den bescheid,
das er verloren sey und Gott jme abgesagt hab und jme feind sey. Das ist
nu ein grosser feind und were besser, man liesse jn freund sein und
thet, was er hiesse, und lies, was er verboete, und gleubte, was er
prediget.

So saget nu der Herr Christus: Alles, was ich thue, das gefellet Gott,
und jr sollet wissen: wer wider mich ist, der ist wider Gott und greifft
Gott an und wer wider Gott ist, der hat Gott zum feinde, was er aber
dran gewinnet, das mag er haben und die Schuhe damit schmieren. Es haben
sich so viel Koenigreich wider Gott gelegt, aber was haben sie gewonnen?


[Seite 638b]

[DIE ZEHENDT PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS gepredigt von D. M.
Luther am Sonnabendt nach Andreae. Anno 1531] 638a

[E sie liegen alle im dreck. Also gehets jtzund auch, man wil Christum
nicht hoeren und ist jedermenniglich wider den Man, es sol nichts sein,
was er saget und thut, die welt wil sonst wol Gott gefallen und nicht
haben, was er geordenet, aber Christus spricht: was ich thue und
predige, gefellet Gott, Jch bin nicht allein etc. Das wollen wir mit
schwachem Glauben ansehen, was jr thut und was jr seid, die jr euch jtzt
dawider leget und saget: was wir thun, das gefellet Gott und das
geschiet. Wolan, wir lassen sie zusamen, wir werden dermal eins sagen:
es waren die gesellen, die da sagten: was wir thun, das sol gehen, wo
sind sie nu? sie sind zu asschen und pulver worden und Gott hat das felt
behalten.

So spricht nu Christus hie: Jch thue allezeit bis an den Juengsten tag
hinan, was Gott gefellet, mein wort, predigt, Tauff, Sacrament sol
bleiben, und trotz etc. Er hats mit bessern worten ausgestrichen, denn
ichs ausreden kan. Daruemb saget der Euangelist auch: ‘Viel Leute
gleubten an jn’, denn sie haben gedacht, er rede so gewaltig einher,
gleich als hette er Gott in seinen henden, und hoeren seine predigt. Das
sind dieselbigen gesellen, die gedencken: wenn er hinan komen wird und
ein Herr wird, so wollen wir uns zu jme halten, er wirds thun, wir
wollen seine Amptleute und Cantzler werden.

‘Da sprach nu Jhesus zu den Jůden, die an jn gleubten: so jr bleiben
werdet an meiner rede, 

[Seite 639b]

[DIE ZEHENDT PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS gepredigt von D. M.
Luther am Sonnabendt nach Andreae. Anno 1531] 639a

[E so seid jr meine rechte Juenger und werdet die warheit erkennen.’

Das ist ein boeser preis, das er saget zu denen, die da anfingen zu
gleuben und sagten: wir wollen bey dir bleiben und zusetzen und wagen
leib und leben, und sihet sie mit schielenden augen an und spricht: ja
wens ewer ernst were und das es die warheit were, das jr an mich
gleubtet, aber es sihet mich dafuer an, als werdet jr nicht also
bleiben. Und hebt an und thut eine predigt von den falschen und
warhafftigen Juengern des Goettlichen worts und spricht: viel hoeren das
Euangelium und bleiben dabey, weil es jnen nutzet, das sie gelt, gut und
ehre davon haben, ja lieber, wer moechte das nicht, saget derhalben
‘Wenn jr werdet bleiben an meiner rede’ und lere, ‘so seid jr
meine rechte Juenger’. Denn ich hab zweierley Juenger, die ersten
gleuben an mich, rhuemen und hoeren das Euangelium und sagen: das ist
die rechte warheit, und ich halte sie fuer grosse treffliche Christen,
aber es ligt am bleiben. Darnach sind andere, die hoerens, aber wens zum
treffen koemet, da spricht man: ich weis auff meine Seele nicht, sol ich
dis und das umb des Euangelii willen verlassen? Da sind derselbigen
wenig, die im Creutz und verfolgung bey dem Euangelio verharren, wo
findet man sie, die da bestendig bleiben? da spricht nu der HERR
Christus: ‘So jr bleibet an meiner rede, so seid jr meine rechte
Juenger’. Wenn euch meine Lere gefellet, so seid jr wol gelart und jr
wisset alles, bleibet jr im Creutz und leiden bey der Lere, so seid jr
meine Juenger. Meine Lere aber ist nicht der art, das man allein anfahe
zu gleuben 

[Seite 640b]

[DIE ZEHENDT PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS gepredigt von D. M.
Luther am Sonnabendt nach Andreae. Anno 1531] 640a

[E und viel vom Euangelio rhueme und ich gleube es auch, es sey balde
angefangen, aber wo sind die Bleiber und VERHARRER, das man ausstehe und
gedencke: Ey es gehe mir drueber, wie Gott wil, bin ich nicht gesund, so
werde ich kranck, bin ich nicht reich, so bleibe ich arm, ich sterbe
oder lebe, so bleibe ich doch bey Christo.

Aber man wolte gern an Christum gleuben, wenn einer dadurch koendte zum
Herrn werden und einer ein Koenigreich erlangen moechte, wenn aber man
drueber etwas leiden sol, ists aus und umb den Glauben geschehen,
daruemb saget er: warlich jr werdet nicht bleiben an meiner Lere. Das
geschiet selten, das man bleibet bey seiner Lere, sonderlich wenn ein
saurer wind wehet, viel werden wol Christen und halten fest im anfang
uber dem Euangelio, aber darnach fallen sie wider davon und gehen dahin
als die guten gesellen. Wie denn auch die Gleichnis des Euangelij
vermeldet von dem Samen, der auff einen felsen fiel und, da die Sonne
heis drauff schiene, verwelckt und verdorret er, aber die bey dem
Euangelio bleiben, das sind die rechten Juenger, die andern sind falsche
Christen und falsche brueder.

‘So jr bleiben werdet an meiner rede, so seid jr meine rechte Juenger
und werdet die warheit erkennen und warheit wird euch frey machen.’

Da gehet er gar aus andern gedancken her, denn sie sonst gedachten, er
wuerde eine grosse herrligkeit in der welt anrichten und jederman grosse
ehre und reichthum schencken, das sie alle wolten grosse Fuersten sein
und die welt unter 

[Seite 641b]

[DIE ZEHENDT PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS gepredigt von D. M.
Luther am Sonnabendt nach Andreae. Anno 1531] 641a

[E sich austeilen. Aber er sagt: jr werdet die warheit erkennen, das
ist: Er wird euch warhafftig erloesen, als wolt er sagen: jr habt
gedancken, als wolt er euch in ein leiblich Reich fueren, da jr hoch
oben schweben werdet, aber ewer sinn und gedancken ist nicht recht, es
ist nicht die warheit, es ist nur eine Larva und ein lauter
Fastnachtspiel, aber ich wolt euch wol in ein Reich und wesen fueren, da
warheit innen ist und da das rechte wesen ist. Er wil sie treiben, das
sie nicht gehen nach dem eusserlichen leben, das sie auff erden Koenige,
Fuersten und grosse Herrn wuerden, sondern das sie im Himel grosse
Herrn, rechte Koenige und gewaltige Fuersten wuerden, dieweil er hie
sagt: werdet jr lernen, das jr bleibet in mir, so wird euch dieselbige
warheit los machen.

Er rueret jre gedancken, denn sie waren gleich gefangen unter den
Roemern und wurden von jnen ubel geplagt und hatten kein eigen Reich und
war alle jre klage, das sie gerne frey gewesen weren und wideruemb einen
eigenen Koenig hetten gehabt. Nu aber spricht er: so jr wollet frey
werden und einen eigenen Koenig haben und frey und ledig sein von allen
diensten und gefengnis, so gleubet an den Son, mein Reich ist nicht der
Welt, so ist mein Reich auch nicht des Keisers Reich, sondern ein Reich
der warheit, das rechte Reich, da man recht innen leben sol. Solches ist
ein ander leben denn dis zeitliche leben, da wird euch die warheit alle
recht los machen, aber nicht also, das jr nicht duerfftet geschos, zins
und Rent geben, wie es denn die 

[Seite 642b]

[DIE ZEHENDT PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS gepredigt von D. M.
Luther am Sonnabendt nach Andreae. Anno 1531] 642a

[E Baurn noch heutigs tages gerne hetten, auff das sie nicht duerfften
leiden noch jemands gehorsam weren, und das kein Fuerst noch Keiser,
kein Graf noch Herre were und da die Knechte moechten Herrn sein und das
eine Magd die Fraw wuerde und ein Unterthan der Fuerst sein koendte,
also hettet jr Jueden es auch gerne. So wil er nu hie sagen: Jch predige
jtzt nicht von einem weltlichen Koenigreich, ich lasse sie alle bleiben,
sind sie Tyrannen, so moegen sie es bleiben und lasse sie es
verantworten, schinden und fressen sie jre arme leute, was gehet es mich
an? sie werden wol straffe druemb leiden muessen. Jch wil euch aber in
ein Reich fueren, da jr werdet warhafftig frey sein, Koenige, Fuersten
und Herren werden, das wird geschehen, wenn jr bey meinem wort bleibet
und meiner predigt gleubet, so ists gewis, das es leichtlich sol
zugehen, das man ein Koenig werde, allein an das wort muesset jr
gleuben.

Das lautet lecherig, das ich sol ein Herr sein uber den Bapst, uber den
Keiser und Koenig und alle Fuersten, wodurch? alleine dadurch, das ich
an Christum gleube, denn hie saget er: wer meinem wort anhanget, der
erkennet die warheit und wird frey werden und mein Juenger sein. Man
achtet das wort wol lecherlich fuer der vernunfft und mus fuer der welt
unrecht sein, und ist doch war, Christus wil sein Reich haben und es mus
bleiben, der Koenig und seine leute mussen bleiben. Ob sie nu in der
welt gleich leiden, das schadet nich, denn unser leben sol nicht hie,
sondern dort in jener welt sein, und alle Bepste, Bischofe, Fuersten,
Buerger, Edelleute und auch die boesen Bauren mussen den Christum 

[Seite 643b]

[DIE ZEHENDT PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS gepredigt von D. M.
Luther am Sonnabendt nach Andreae. Anno 1531] 643a

[E lassen bleiben. Christus wil und sol regieren, wollen sie das nicht
leiden, gut, so sol er jnen einen Regenten auch zeitlich schicken, der
sie mores lernen sol, denn er hat auch die hertzen der leute in seiner
hand, auf das sie wissen, was sie gleuben sollen, und thun moegen, das
unserm Herr Gott gefalle, das regiment sol jme niemand nemen, auch soll
seine regierung sonst niemand koennen, weltliche Keiser sollen allein
wissen vom bawen, seen, pflantzen. Aber dis Regiment Christi, wie man
fuer Gott leben solle, das weis sonst niemand, es gehet auch uber alle
Keiser und Bepste, die warheit sol euch frey machen, denn seid jr recht
frey und sol euch niemand regieren. Und hie gewinnet er ursache seine
rede zuverkleren.

[V. 33] ‘Da antworten sie jm: Wir sind Abrahams samen und sind nie
Knechte gewesen, wie sprichst du denn: jr solt frey werden?’

Das ist eine schmehliche antwort, du sprichst, wer an dich gleubet, der
sol frey sein, sind wir doch keine Knechte, sondern Herrn der Welt, sind
nie leibeigen und unterthan gewesen, wir sind Abrahams [1. Mose 22, 18]
Samen, die da haben den spruch: ‘Jn deinem Samen sollen gesegnet
werden alle Geschlechter auff erden’. Diese verheissung hat die Jueden
also stoltz gemacht, gleich als der Bapst auch ist stoltz worden uber
dem namen der Kirchen, uber S. Petri stuel zu Rom. Abraham heisset ein
Herr der gantzen welt und wir sind Abrahams Same, daruemb sollen wir
kurtzuemb in der gantzen welt regieren. Und du sprichst, wir sollen
allererst durch dich frey werden, helst du uns fuer knechte? 

[Seite 644b]

[DIE ZEHENDT PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS gepredigt von D. M.
Luther am Sonnabendt nach Andreae. Anno 1531] 644a

[E Also sehet jr, wie die Jueden mit fleisch lichen gedancken umbgehen,
Christus spricht: Jr solt Koenige, Herren und frey sein, nicht alleine
dort, sondern auch hie. Aber arme Bettelkoenige und Fuersten, denn die
Welt wird ehre, Gelt, Gut und gewalt haben und dennoch solt jr auch
herrschen, aber nicht uber den leib, gut und ecker, sondern uber die
gewissen, das sie muessen dem wort folgen oder sterben, wie jr predigen
werdet, also werden jre hertzen folgen, wo nicht, so sind sie des
Teufels. Das verstehen die Jueden hie leiblichen.

Dieser Text ist zu gut und zu reich auff ein mal zu handeln, Christus
leget jnen den Text aus, das sie Abrahams Samen und Kinder sind. Es ist
ein grosser Text und gewaltig argument der Jueden wider uns, sie kondten
rhuemen, das sie Abrahams Kinder waren, das kan man nicht leugnen, und
Abrahams Same hat die verheissung, das er solle Herr sein in der Welt.
Diese zwey stuecke (als: wir sind Abrahams Kinder, jtem: Abrahams Same
regiert uber die Welt) kan man jnen nicht nemen, daruemb, sagen sie,
folget daraus, das wir niemand muessen unterthan sein in der Welt,
sondern jederman mus uns dienen, denn wir sind Abrahams Same, so wir nu
Herrn sind, so sind wir keine Knechte. Wenn dis einem auff den kopff
felt, so stoests jn zu ruecke, denn also sagten sie: alle welt ist uns
unterthan und sind unser Knechte, der Messias sol komen durch unsern
Samen, das wir Herrn der gantzen Welt werden, wir sind nie Knechte
gewesen, das argument solviret er. Und 

[Seite 645b]

[DIE ZEHENDT PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS gepredigt von D. M.
Luther am Sonnabendt nach Andreae. Anno 1531] 645a

[E gehet auff den Bapst, der auch spricht: wir sind die Christliche
kirche und heilig, wir koennen nicht jrren etc.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

[Bl. 292 b]� Die 11. Predigt 

am Sonnabend nach dem 

I. Sontage des Advents.

1530

[Seite 645b] [DIE EILFTTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS
GEPREDIGT Durch D. M. L. am Sonnabendt nach dem I. Sontag des advents.
anno 1531] 645a

Das saget der HERR Christus zu den Jueden, das sie seine predigt erst
wuerden erkennen, wenn er von jnen wuerde gecreutziget und erhoehet
sein, mitler weile troestet er sich, das, was er gepredigt hette, das
hab er vom Vater gelernet und, was er thue, das gefellet Gott wol und
muesse bleiben. Das ist nu eines jglichen Christen trost, wenn die welt
seine werck und wort nicht leiden kan, und was er redet, das es mus
luegen sein und er mus drueber verfolget werden, das er sage: ich weis,
das meine lere und werck Gottes wort und werck sind, so las ich den
zoernen und saur sehen, ders nicht lassen wil. Der liebe Gott helffe,
das wir auch also bestehen moegen, mit dieser predigt hat er viel
erzuernet, wie denn folget. Aber aus dieser gantzen schoenen predigt,
die hie der Herr thut zu den Jueden (da er spricht: ‘So jr in meiner
rede bleibet, so seid jr meine Juenger und jr werdet die warheit
erkennen und jr sollet frey sein’) fassen sie kein wort denn das
einige von dem freimachen, das andere lassen sie alles stehen.

[V. 34 –38] ‘IHESUS antwortet jnen und sprach: Warlich, warlich ich
sage 

[Seite 646b]

[DIE EILFTTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT
Du捲⁨⹄䴠‮⹌愠⁭潓湮扡湥瑤渠捡⁨敤⁭⹉匠湯慴⁧
敤⁳摡敶瑮⹳愠湮⁯㔱ㄳ⁝㐶愶

[E euch: wer suende thut, der ist der Sůnden Knecht, der Knecht aber
bleibet nicht ewiglich im Hause, der Son bleibet ewiglich, so euch nu
der Son frey machet, so seid jr recht frey. Jch weis wol, das jr
Abrahams Same seid, aber jr suchet mich zu toedten, denn meine rede
fehet nicht unter euch. Jch rede, was ich von meinem Vater gesehen habe,
so thut jr, was jr von ewerm Vater gesehen habt.’

Daher erhebt sich ein new fewer und gros ergernis, das sich das Volck an
seiner lere stoesset, als solten sie durch seine lere oder durch die
warheit frey sein, gleich als weren sie gefangene und Knechte, und
sprechen darauff: Wir sind nicht Knechte, daruemb so sind wir frey, denn
wir sind Abrahams Samen. Welches volck die verheissung von Gott hatte,
das es solt sein das Heubt, ja der Kopff und nicht der Schwantz, das
oben in der welt solte schweben und nicht unten sitzen, wie zu Rebecca
gesaget ward: ‘Maior serviet minori’. Diese sprache haben sie
gefasset und das ist jnen durchs Hertz gangen, gleich als solte die
gantze welt gegen jnen nichts sein und alle menschen jnen dienen
muessen. Daruemb wenn auch die Propheten komen und sprechen: Jr werdet
gen Babel oder in Assyrien gefangen weggefueret werden, jr werdets
erfaren, so gleubten sie es nicht und musten die Propheten Ketzer sein,
sie lebten und theten, was sie wolten und musten die Propheten das
hoeren: wir sind Abrahams Samen. Wie sie denn das hie dem HErrn Christo
auch unter augen stossen, sagen: ja er kans wol, aber er mag einen
strich hindurch 

[Seite 647b]

[DIE EILFTTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT Durch D.
M. L. am Sonnabendt nach dem I. Sontag des advents. anno 1531] 647a

[E thun, zu Abrahams Samen gehoeret segen, Koenigreich, Oberkeit und
erbschafft haben, herrschen und regieren, und du trits auff und wilt
auch ein Ketzer werden und mit den falschen Propheten uns die freiheit
nemen und machest, das jr viel auch in diese Ketzerey geraten und
leugnen, das wir nicht Abrahams Samen weren und gleich als gehoeret uns
die verheissung von Abrahams Samen gar nichts an. Sie wollen allein
leren, das sie frey sind, daruemb, da er das nicht wil predigen, so
ergern sie sich balde an jme, sonderlich, die da grosse gewalt hatten,
und fallen wider ab von jme, da sie doch zuvor an jn gleubten.

Also gehets zu: im anfang hengen sie alle am Euangelio und meinen, sie
wollen dadurch zu grossen Bepsten, Bischofen, Fuersten und Herrn werden
und niemands nichts geben, wollen Vogel frey sein. Aber wenn sie die
warheit erkennen, so fellet denn einer nach dem andern dahin, daruemb
sind das schendliche Juenger oder Schueler, die zum Euangelio komen, das
sie nu jre fleischliche freiheit und nutz davon haben und suchen wollen.
Wenn sie das nicht finden, so lassen sie es faren, als unsere Bauren
verachten jtzt das Euangelium, denn sie haben gelernet, das das
Euangelium keine weltliche gueter bringet oder gibet, daruemb faren die
Edelleute auch zu und treten die Pfarherrn mit fuessen, jagen sie aus
jren heusern, so habens die Buerger auch gelernet, das sie also
undanckbar gegen dem Euangelio sind. Aber der Herr Christus spricht hie:
‘Wenn jr werdet bleiben in meiner rede’ etc. und scheidet seine
Juenger von andern zuhoerern des 

[Seite 648b]

[DIE EILFTTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT Durch D.
M. L. am Sonnabendt nach dem I. Sontag des advents. anno 1531] 648a

[E Euangelij und spricht: so jr an mich gleubet, so seid jr meine
Juenger, warlich jtzt gleubet jr an mich, Jch habe Schueler bekomen, es
wil koestlich ding werden, wie Johan. am 6. Capitel auch stehet: ‘Jr
gleubet so ferne an mich, nicht das jr zeichen gesehen habt’, sondern
daruemb, das jr gessen habt’, es ist koestlich ding. Also, wil er
sagen, bin ich jtzt auch ein grosser Magister und hab viel Schueler,
aber wo wirds mit jnen bleiben? ach Herr Gott, ewer wenig werden
bestehen, jr habt keinen guten grund, es hat keinen bestand mit euch, jr
werdet an mir suchen, das jr bey mir nicht finden werdet, und wenn jrs
denn nicht findet, so ists alles aus. Es gehet hie zu, gleich als wenn
im Lentzen an den beumen alle este voller bluete stehen, das man
gedenckt, wo man doch mit allen oepffeln und birnen hin wolle, aber
koemet ein regen oder wind in die bluete, so fallen sie mit hauffen ab,
das wol das neunde teil herab fellet und nur das zehende teil schwerlich
reiff wird und etliche werden dazu noch wol wormstichig.

Also gehets auch mit dem Euangelio zu, erstlich hoerets jederman und ist
koestlich ding, es hat viel Schueler, aber wenn es nicht gehen wil, wie
sie wollen, und das man nicht redet, was sie gerne hoeren, so sagen sie:
es koemet alles unglueck aus dem Euangelio. Daruemb saget der HErr
Christus: jr seid meine Juenger, aber jr seid Schelcke, werdet jr aber
bleiben in meiner rede, so seid jr meine rechte Juenger, es ligt nicht
dran, das man anhebe, sondern man mus auch beharren und bey dem wort
bleiben. Jch wolte auch wol ein Christ sein und das Euangelium 

[Seite 649b]

[DIE EILFTTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT Durch D.
M. L. am Sonnabendt nach dem I. Sontag des advents. anno 1531] 649a

[E haben, wenn nicht gefahr dabey were, sondern das man nur gute tage
darob haben moechte, denn has, neid, verachtung und undanckbarkeit in
der Welt ist nicht jdermans thun. Daruemb wenn es angehet, das man wil
des Mannes Schueler werden, so legt sich der Teufel und jederman
dawider, denn stehe feste, halt feste, fleuhe nicht, weiche nicht zu
ruecke, hast du angefangen zu gleuben, so fuere es also hinaus, es sind
jr viel, die darob halten, jr blut vergissen, setzens hinan und wagens
ebenteurlich, dieselbigen sind die rechten Juenger und die bleiben auch
bestendig. Aber zehen mal mehr ist der gewesen, die mit uns haben
angefangen zu gleuben und denen erstlich unsere Lere wol gefallen hat,
aber nu ist nicht das zehende teil bestendig blieben, aber es schadet
nicht, was stehet, das bleibe stehen, was nicht stehen wil, falle jmer
hinweg. Es werden doch etliche sein, die da bleiben werden und die da
verharren bestendig, das sind meine rechte Schueler und die moegen auch
lassen ueber sich gehen, was da gehen kan, die andern, so alleine des
fleisches freiheit suchen und was jren eigen nutz antrifft, sind eitel
Maulchristen, Luegener, falsche Juenger oder unrechte Kinder.

Also hetten das Euangelium auch die Jueden gerne gehabt, aber sine cruce
und das sie hetten moegen im hause leben und frey sein und niemand
nichts geben noch jemands unterthan oder eigen sein, aber wenn das
Euangelium eine solche Lere were, so wolt ich in einer stunde die gantze
welt bekeren, wenn Christus hette einem jeden einen Sack vol Goltguelden


[Seite 650b]

[DIE EILFTTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT Durch D.
M. L. am Sonnabendt nach dem I. Sontag des advents. anno 1531] 650a

[E geschenckt, dazu ein Schlos oder Stad geben, wer solte nicht ein
Juenger geblieben sein? Sie weren alle zu gelauffen, wenn er nur hette
einem tausent Guelden gegeben, ja wenn er einem jglichem nur einen
Guelden geschenckt und hette denselbigen jn mit friede gebrauchen lassen
und einen freien zaum gegeben zu Hurerey und Ehebruch, zu wuchern,
rauben und stelen und das sie keine gefahr deshalben leiden duerfften
noch sich muesten fuerchten fuer dem tode, da were er ein feiner Koenig
gewesen. Aber das er sagt: man wird dir feind fein und du must gehasset
werden umb meinen willen, die Welt wird euch lestern, schenden und auch
toedten umb meinet willen und nicht goennen den bissen brots, so jr
esset, oder das jr einen augenblick leben moeget, und solches alles umb
meinet willen euch widerfaren, So spricht denn fleisch und blut: es sey
der Teufel an meiner stat ein Christ, gehe du hin und sey ein Christ, es
stinckt hie zu seer, es kostet viel und gehoert und gehet viel zum
bleiben, des man sol alles in die schantze schlagen, man spricht: ich
wil wol anfahen, aber ich werde nicht bleiben. Wer nu hie einen grossen
mut hat und ein wagehals ist, wil der Herr Christus sagen, der wird mein
rechter Juenger genennet werden.

Was werden denn dieselbigen fuer einen lohn und trost haben? sie werden
den rechten Gott finden und werden kraft und sterck haben bey G. Wort zu
bleiben, so werden sie Christi juenger sein und die warheit erkennen,
denn er spricht: Jch wil euch die rechte lautere warheit offenbaren, 

[Seite 651b]

[DIE EILFTTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT Durch D.
M. L. am Sonnabendt nach dem I. Sontag des advents. anno 1531] 651a

[E das jr nicht allein sehen sollet, wie die ersten Schueler, die da
abgefallen sind, sondern jr sollets auch erfaren, jr sollet sehen, das
meine verheissung euch und meinen Juengern geschehen euch widerfaren sol
und warhafftig sein werde.

Da scheiden sich nu die falschen und warhafftigen Juenger, die falschen
hören das wort Gottes, das da verheisset und saget: wenn du an mich
gleubest, so wil ich dich nicht lassen, du solt ein Herr und frey sein
vom Tode, Teufel und Suende und wil dir das ewige leben geben. Das ist
unsere verheissung, das, wer an jn gleubet, der sol ein gut gewissen
haben, sol auch selig sein und einen gnedigen Gott haben, es sol jme
nichts schaden, das solt jr nicht alleine hören als die angefahenden
Schueler und als die Neuling, die da nicht dahin komen, das sie es
kosteten und erfueren, das Gott ein solch Man sey, der aus Geistlichen
und leiblichen noeten helffen koendte. Dabey bleiben sie nicht und
stehen die gefahr nicht aus, sie fuerchten jres guts, jres friedes und
guten gemachs, sie sind zu kurtz angebunden und wollen nichts leiden,
daruemb so erfaren sie den Geistlichen trost nicht und erkennen nicht,
was warhafftig Gott ist und wie ein grosser trost es sey, auch wie es
schmecke.

Das sind die falschen Christen, die da viel hoeren, lernen, aber
nimermehr komen sie zum erkentnis der warheit, sie verstehens nicht, sie
lernen wol die wort reden, wie ein Papagei oder Sittich die Menschen
wort nach redet, aber jr hertz erferets nicht, sie bleiben, wie sie
sind, 

[Seite 652b]

[DIE EILFTTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT Durch D.
M. L. am Sonnabendt nach dem I. Sontag des advents. anno 1531] 652a

[E sie schmecken und fuelen nicht, wie trew und warhafftig Gott sey.
Daher gehoeret wol das zehende teil der Menschen, das neunde teil fehet
wol an zu gleuben, aber sie bleiben nicht, denn so enge und schweer ists
bestendig zu bleiben, das es keinen halt hat denn alleine das Goettliche
wort, das ist der grund stein oder der balcke und treger, stuetzel und
pfeiler, so man unter setzt, das man koenne bestendig bleiben. Daruemb
mus man sich an das blosse wort Gottes halten und an die rede Christi
sich hengen, denn erferet man in gefehrligkeit unsers Herrn Gotts
huelffe, es gehe gleich uber und drueber.

Und wir haben das Mirakel an uns auch erfaren, als fuer einem jare auff
dem Reichstage zu Augsburg, da meinet man, es wuerde in vier wochen
alles uber und uber gehen, gantz Deudschland solte zu grunde gehen, man
kondte nicht sehen noch fuelen, wo es hinaus wolt, wo huelffe oder rat
were, es war allen sinnen zu hoch, es war uber alle weisheit genomen,
das man muste sagen: es stehet alleine in Gottes gewalt und es ist auff
sein wort gesetzt. Dahin mus gebracht sein, das man spreche: Gott hats
zugesaget, wenn man sich fest an das wort helt, so sols nicht not mit
uns haben, ob man gleich sonst nichts mehr sihet, so wird man doch
erfaren, das Gott wird sich wider mercken und sehen lassen, das sein
wort war sey, da er zusaget, wer jme vertrawet, der werde nicht zu
schanden werden. Also wirds hinfuerder auch in allen anfechtungen gehen,
aber die falschen Heuchler erfarens nicht, sondern, die an dem wort
halten, die erfarens, das Gott 

[Seite 653b]

[DIE EILFTTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT Durch D.
M. L. am Sonnabendt nach dem I. Sontag des advents. anno 1531] 653a

[E warhaftig ist, das merck in allen anfechtungen, in armut und andern
truebsaln, das, wo man das wort faren lesst, da ists grund und boden los
und versinckt einer gantz und gar, das er verzweifeln mus. Daruemb wil
Christus hie sagen: kanst du bleiben stehen an meinem wort, so halt
feste, denn da bleibest du mein rechtschaffener juenger, so man feste an
dem wort helt, denn das machet dich zu einem rechten juenger, wenn du
solches nicht allein wissest, lernest, lissest und hoerest, sondern das
du es auch hast erfaren.

[1. Mose 12, 10 ff] Also hatte Abraham auch Gottes wort, das Gott zu jme
sagte: Jch bin dein HERR und dein Gott, nu wird in Egypten jme sein Weib
vom Koenige genomen, wo war da der Protector? jtem wo war da rat und
huelffe? er weinete da mehr, denn das er lachte. Sara, sein Weib war in
grosser gefahr jrer ehren und keuscheit, er sahe keine gewalt noch
kunst, wie rat in dieser not zu finden were, er kondte nichts mehr thun,
sondern hieng sich an das wort: Der HERR ist mein schutz, da erfure er
und erkandte er die warheit, denn Gott schlug den Pharaonem, das er fro
ward, das er dem Abraham sein Weib wider gab und verehrete jn noch dazu
mit grossen geschencken.

Daruemb scheiden sich hie die Schueler Christi, die falschen heben an,
fallen aber wideruemb ab, die rechtschaffenen bleiben in der engen ban
und pfort oder auff dem schmalen wege, nemlich an dem wort Gottes, das
sie sagen: ich weis nicht rat, Gott mag helffen, es stehet allein in
seiner hand, er hats verheissen und spricht: 

[Seite 654b]

[DIE EILFTTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT Durch D.
M. L. am Sonnabendt nach dem I. Sontag des advents. anno 1531] 654a

[E haltet jr nur fest, ich wil auch halten. Wens nu in die zuege und
enge klufft koemet, so wirst du das bleiben am Goettlichen Wort auch
lernen und es wird dich zu einem rechtschaffenen juenger machen und dich
frey machen. Das erfaren die falschen Schueler nicht, sie wissen nicht,
was da heisset die warheit, denn warheit ist nicht allein Christum
hoeren oder von jme viel wasschen koennen, sondern auch im hertzen
gleuben, das Christus uns frey und los machen wolle, das man solches im
hertzen erfare, das machet einen rechten Christen.

Das ist nu eine rechte Disputation, das da sey zweierley freiheit, die
erste ist eine falsche freiheit der falschen Schueler, die eine
fleischliche freiheit suchen und die daruemb Christen werden, wie hie
die Jueden zu Christen worden daruemb, das sie hoereten: die Christen
sind frome, guetliche, gedueldige, senfftmuetige Leute, nicht rachgirig
und geben gerne Almosen, sind kostfrey, jtem sie haben einen gnedigen
und nicht zornigen Gott. Das hoeren sie und schmeckt jnen, das man solle
andern geben und dienen, daruemb sprechen sie: ich wil mir gerne geben
und dienen lassen, auch vergeben lassen, jtem unser HErr Gott sol mir
auch vergebung der suenden geben und gen himel helffen, sie wollen gerne
nemen und jnen geben lassen und gerne haben. Aber doch sind und bleiben
sie jmerdar schelcke und wollen jre grewel und Abgoetterey nicht
verlassen und jemand etwas geben, sie wollen Huren und Buben 

[Seite 655b]

[DIE EILFTTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT Durch D.
M. L. am Sonnabendt nach dem I. Sontag des advents. anno 1531] 655a

[E leben und wesen fueren wie vorhin und wollen dennoch Euangelisch
sein. Das sind die falschen Schueler, die nur des fleisches freiheit
suchen, denn sie rhuemen nur allein viel vom Euangelio und suchen es
erstlich mit grossem ernst, darnach ist denn nichts dahinter, denn sie
thun, was sie wollen, folgen jren boesen luesten und willen und werden
erger denn vorhin, sind viel unzuechtiger und sicherer, wilder,
geitziger, diebischer, reubischer denn andere Leute. Wie denn jtzt
unsere Schelcke, die Bauren, Buerger, unser Edelleute mehr geitziger und
unzuechtiger sind, denn sie unter dem Bapsthum gewesen, werden viel
erger, denn sie zuvor gewesen, wollen nicht busse thun, das sie moechten
bekeret werden, daruemb mus jnen das auch widerfaren, das sie in abgrund
der Hellen gestossen werden.

Aber die andern, die da bey Gottes wort bleiben und ausstehen, leiden,
tragen und wagen, was sie sollen, die werden erloeset und werden je
lenger je stercker und erkennen die warheit, das sie Christus werde
erloesen. Jenes teil verstehet es nicht, was warheit ist, und geben
damit ursach dem Herrn, das er sich besser erklere, was er damit meine,
denn es ist stumpff und kurtz abgebrochen, das sie die warheit nicht
verstanden, denn mit der vernunfft wird man diese sachen nicht erkennen,
sondern bleiben jre lebetage uber, wie sie zuvor gewesen sind, und
werden siebenmal erger. Das ist alles eitel falsch ding, was sie thun,
gehen in einem falschen, trunckenen wahn daher, alles, was sie gleuben,
ist ertichtet ding, denn sie haben Christum nicht geschmecket, sie
wissen nicht, was Christus 

[Seite 656b]

[DIE EILFTTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT Durch D.
M. L. am Sonnabendt nach dem I. Sontag des advents. anno 1531] 656a

[E sey, sie haben auch umb Christi willen nichts gelidden, derhalben so
sind sie nicht anders denn als die trunckenen, die da nicht wissen, wo
sie daheim sind, alles, was sie gleuben, ist falsch und nichts, sind
nicht tuechtig jrgents zu einem guten werck und, thun sie etwas gutes,
so thun sie es umb jren willen, auff das sie ehre, gelt und gut davon
haben. Also thut ein Fuerst, Edelman oder Bauer etwas guts, so wil er
sein ehre und nutz darunter suchen, wenn aber das entgehet, so wird er
tolle und toericht drueber, und lessts anstehen, thut nichts guts mehr.
Darumb so ist keine warheit da, es wird kein warhafftig wort noch recht
werck in jrem halse und feusten befunden, es ist jnen alles umb gut und
ehre zu thun, wie wir am Bapst und seinen Bischofen noch auff den
heutigen tag sehen.

Aber hie ist die warheit, Christus wird euch warhafftig frey machen,
nicht auff fleischliche weise, sondern von suenden, und wil hie sagen:
ich bin nicht ein Partekenprediger der da von dem bettelstab als von
zeitlichem reichthum, ehre, gewalt und wollust predigte. Denn das ist
eitel Sawmist und koth, so von Sewen ins stro geworffen wird, Reichthum
sind die greten und beine, so von der Herrn Tische uberbleiben und herab
fallen und den Hunden zu teil werden, wie wir sonst pflegen die Rinden
vom Brot abzuschneiten. Solche predigt, die fuer den leiblichen bauch
gehoeret, befehlen wir den Juristen, aber Christus redet hie von der
rechten, ewigen und geistlichen erloesung, dasselbige verstehen die
Jueden noch nicht und sagen: WJr sind 

[Seite 657b]

[DIE EILFTTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT Durch D.
M. L. am Sonnabendt nach dem I. Sontag des advents. anno 1531] 657a

[E Abrahams Kinder, daruemb so sind wir nicht Knechte. Er meinet nicht
Knechte, wie sie bey uns Deudschen geheissen werden, denn es ist bey uns
nicht der brauch wie bey jnen, sondern er redet von Leibeigenen, da ein
Herr einen Knecht oder Menschen hat, der gar sein eigen ist mit leib und
gut, und moechte jn aus seinem gut setzen und weg stossen, wenn er
wolte. Das war zu der zeit gar gestrenge, wenn der Herr dem Knecht ein
Weib gab, so waren auch des Knechts kinder des Herrn, der Herr nam sie
zu sich, auch alle gueter, die sie erworben, waren nicht jr, sondern des
Herrn. Also gestrenge ward es gehalten in denselbigen Landen, gleich wie
Milch nicht der Kuhe ist noch das Kalb der Kuhe oder die Ferkel der
Sawen, sondern die Frawe im hause nimets zu sich.

Also waren die Leute auch zur selbigen zeit, was ein Knechtischer Man
und Weib mit den Kindern erworbe und verdienete, das war alles des
Herren, ein gestrenger Herr behielt es alles mit einander und gab dem
Knechte, seinem Weibe und Kindern nicht mehr davon denn nur das futter,
als essen und trincken, kleider und schuhe. Der Tuercke helt es heutiges
tages noch also, das die Leute seine leibeigene Knechte sind und mit
aller hab und guetern jme dinstbar, gleich wie noch eine Kuhe leibeigen
ist, wenn sie der Magd viel Milch gibt, so ist die Milch der Frawen und
nicht der Kuhe. Also gar leibeigen ist auch ein Saw, Pferd oder Kuhe,
was es ererbet, ist alles seines Herren, der Herr gibt dem Pferde nur
davon das sutter, essen und trincken etc. und zwar sparlich gnug, 

[Seite 658b]

[DIE EILFTTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT Durch D.
M. L. am Sonnabendt nach dem I. Sontag des advents. anno 1531] 658a

[E also gab man damals den Knechten (die als unvernuenfftige Thier
leibeigen waren) auch essen und trincken und geringe, zerrissene Kleider
und worden darnach auffs herteste getrieben. Unsere Knechte sind jtzt
Herrn dagegen und die Megde sind nur Frawen zu unser zeit, man solte sie
nur Junckern, Herrn und Frawen jtzt heissen, denn das man sie Knechte
und Megde nennete, aber der Tuercke machet jtzt noch Leibeigene und
Knechte.

Daruemb so sagen die Jueden: du wilt uns frey machen und redest von uns
gleich, als weren wir Leibeigene Knechte, da wir doch nicht Knechte
sind. Zwar in Egypten waren sie nicht weit davon, da sie unter Pharaone
gefangen waren, da sich offt ein armer Man mit den seinen als Weib,
Soenen und Toechtern auff ein 6. jar verkauffte, das er und sie diese
jar uber nur essen und trincken hette, das war also desselbigen Landes
sitte, wie es Moses saget, in diesen sechs jaren hatten sie vom Herrn
essen und trincken und kleider, was sie aber diese zeit erworben mit
jrer arbeit, das war alles jrer Herrn. Gleich als was ein Pferd mit
seiner arbeit verdienet, das ist seines Herrn, das Pferd kriegt vom
Herrn dafuer allein futter und strawe, man gibt dem Pferde die sechs
Groesschen nicht, so es den tag uber verdienet. Also verkaufften sie
sich auch sechs jar und dieneten mit jrem eigenen Leibe umb narung und
leibes unterhaltung. Wollen derhalben die Jueden hie sagen: also must du
uns nicht predigen, denn wir sind Abrahams Same, und wolst uns zu
leibeigen machen? und das alle unsere gueter solten der Heiden sein, ja
hoerst du? wir wollen 

[Seite 659b]

[DIE EILFTTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT Durch D.
M. L. am Sonnabendt nach dem I. Sontag des advents. anno 1531] 659a

[E noch die Heiden uns zu Leibeigen machen und zu unsern Knechten.
Daruemb mus sich der Herr auslegen und erkleren und gibt eine glos,
deutet, welchs seine freiheit sey, und spricht: Jch sage nicht von der
freiheit, da jr von gedencket, und woltet gerne Herrn sein und fuerchtet
euch dafuer, das jr moechtet Knechte werden, es wird euch auch
widerfaren, und saget:

[V. 34] ‘Warlich wer sůnde thut, der ist ein Knecht der suende.’

Das wird ein Text und predigt werden von der warhafftigen Christlichen
Freiheit, was dieselbige sey, Christus wil die weltlichen reich nicht
verendern, auch die Leibeigenschafft nicht hinweg nemen, was fraget er
darnach, wie Fuersten und Herrn regieren? es gehet jn nichts an, wie man
pfluege, see, schuhe mache, heuser bawe, ziense oder rente gebe. Solch
recht [1. Mose 1, 28] ist Genesis 1. bestellet, da schaffet Gott die
welt, das wir sollen Kinder zeugen und die welt innen haben und bawen.
Aber hie redet Christus nichts von diesem eusserlichen wesen, sondern er
handelt von einer Freiheit, die ausser und uber diesem eusserlichem
wesen und leben ist, da gehandelt wird, wie man von suenden, vom tode,
Gottes zorn, Teufel und Hellen oder ewigen verdamnis erloeset werden
moege. Eine Kuhe kan los werden, das sie nicht Milch gebe jrem Herrn und
Frawen, ein Leibeigen knecht kan frey werden, das er dem Herrn nicht
diene, wenn er jn los zelet.

Diese Christliche freiheit kan widerfaren so wol dem, der frey, als, der
da Leibeigen ist, jtem dem, der da gefangen ist, oder, der da andere
gefangen nimet, oder einem Weibe so wol als dem Manne, einem Knechte und
Magd sowol als dem 

[Seite 660b]

[DIE EILFTTE PREDIGT UBER DAS ACHTE CAPITTEL IOANNIS GEPREDIGT Durch D.
M. L. am Sonnabendt nach dem I. Sontag des advents. anno 1531] 660a

[E Herrn und Frawen. Wir reden von der freiheit fuer Gott, da uns Gott
frey spricht von suenden, welche freiheit jedermenniglich widerferet.
Also fueret der Herr Christus vom fleischlichem sinn, darueber sie gar
zuernen, das er sie nicht fueren wil zu einer leiblichen freiheit des
fleisches, und wil also das Volck gefangen nemen, das sie nicht sollen
frey werden, und heissen derhalben den Herrn Christum einen Ketzer und
sagen, der Teufel predige aus jme, wil die Leute verfueren und gefangen
nemen.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

[Bl. 296a]� Die 12. Predigt 

am Sonnabend nach Dorothea 

Anno 1532: Cum iterum revaluisset 

Lutherus, qui aliquandiu 

graviter aegrotaverat. 

ANNUS CHRISTI· 

M. D. XXXII.

1532

[Seite 660b] [Die Zwolffte predigt D: M: Luthers, Uber Das Achte
Capittel Johannis gepredigt zu Wittemberge Am Sonabent Nach Dorotheae
Anno 1532. Cum iterum revaluisset Lutherus] 660a

Jch hatte mir fuergenomen von der lieben und heiligen Tauffe zu
predigen, auff das dieselbige bey uns auch moechte erkant und geehret
werden, aber wir sind durch Leibsschwacheit verhindert worden, daruemb
wollen wir es sparen bis morgen oder wenn wir sonst wider predigen
koennen: Jtzt wollen wir im Johanne wider fort faren, darinne der HERR
Christus leret von der Christlichen Freiheit und spricht:

‘Werdet jr meine Wort halten, so wird euch die warheit frey machen.’

Als solt er sagen: Jch weis wol, das jr Abrahams Samen seid, aber weil
jrs verspottet, spricht er, so fehet mein wort nicht in euch. Jch hab
zwar vergessen, was ich damals von der Christlichen 

[Seite 661b]

[Die Zwolffte predigt D: M: Luthers, Uber Das Achte Capittel Johannis
gepredigt zu Wittemberge Am Sonabent Nach Dorotheae Anno 1532. Cum
iterum revaluisset Lutherus] 661a

[E freiheit geprediget hab, aber der Text wird uns wider drauff bringen,
was die freiheit sey, wohin und wie weit sie gehe.

Die Jueden rhuemeten von jrer Freiheit, das sie wolten ein eigen Koenig
und Reich haben und keinem Keiser unterworffen sein auff erden, sondern
wolten ein frey Volck fuer sich sein mit jrem Gottesdienste und Gesetzen
von Mose jnen gegeben. Zwar Gott hats jnen auch [2. Mose 19, 5.6]
zugesagt und gesprochen: werdet jr mein Gesetz halten, so sollet jr oben
schweben und nicht unten ligen, jr sollet das Heubt und nicht der
Schwantz sein, ein eigen Volck, Gottes eigenthum, mein Priesterthum etc.
Jch wil uber euch Herr alleine sein, trotz einem andern, der euch sol
regieren, aber es stunde dabey: ‘Si servaveritis mandata mea’. Das
hetten sie nu wol gemerckt und stunden drauff, das war jr trotz, aber
der HErr saget daneben: ‘Si servaveritis, quae dixi vobis, so solt jr
mein Volck sein’, da sagen sie eins an, sed illud de facienda lege non
considerabant. Den Text leget jnen der HERR Christus also aus, das es
die Jueden gar verdreust, als: werdet jr gehorsam sein und thun, was
Gott heisset, so werdet jr sein Volck und eigenthum sein, wo nicht, so
wird euch Gott hin und wider zerstrewen, so weit die gantze Welt ist. Nu
daran sties sichs, das sie ansehen das eigenthum und meinen, sie wollen
frey sein, und setzen das zu ruecke, da Gott spricht: ‘Si obedieritis
mihi et facietis, quae iubeo’, denn solt jr mein eigenthum sein, sie
wollen dennoch 

[Seite 662b]

[Die Zwolffte predigt D: M: Luthers, Uber Das Achte Capittel Johannis
gepredigt zu Wittemberge Am Sonabent Nach Dorotheae Anno 1532. Cum
iterum revaluisset Lutherus] 662a

[E nicht thun, was unser Herr Gott haben wil.

Darueber hat sichs gestossen und das ist auch der mangel an dieser
freiheit, das sie meinen, sie haben ein Geistlich Reich und wollen
niemand ansehen und dennoch nicht thun, was Gott heisset, daruemb
spricht Christus: ‘Wer da suende thut, der ist der suenden knecht’.
Hie scheiden sich die freiheiten und freien. Moses hat gesagt, sie
solten thun, was E] er sie hiesse, und denn solten sie Herrn und frey
sein. Aber schelcke und Buben wolten sie sein, jtem Gott nicht gehorchen
und wolten dennoch ein frey Volck sein, das wird nicht geschehen,
daruemb spricht Christus: jr seid der suenden Knechte und wolt dennoch
Herrn und frey sein, da wird nichts aus werden, da lernet die rechte
freiheit verstehen, die Moses gemeinet hat, als, wenn jr from seid und
nicht suendiget noch ungehorsam seid, sondern thut, was Gott heisset, so
koent jr frey sein. Aber das jr wolt suendigen und doch frey sein, das
ist nichts gesagt, sondern jr seid der Suenden Knechte und dadurch auch
der strafe unterworffen und der Heiden knechte und der Schwantz worden,
jr habt das heubt verloren und Gott auch verloren. Dieses kan nicht
anders sein, denn das der jenige, so da suendiget und bleibet in der
suenden, auch alle strafen der suenden, so das Gesetze drawet, als den
tod und [Röm. 6, 23] alles andere unglueck am halse habt. S. Paulus
spricht ‘der Tod ist der Suenden solt’, das ist der lohn, derhalben,
wer da dienet der Suenden und lebet in einem suendlichen wesen, der
dienet auch dem Tode und hat diesen lohn davon, nemlich das hellische
fewr, der tod frisset jn, daruemb so frisset jn der Keiser, Koenig und
sonst andere feinde, als die Pestilentz, hunger, tewerzeit und alles,
was zum tode gehoeret, das nur zeene und ein maul hat, fressen, wuergen
und verzeren kan und boese ist, das mag den Suender fressen. Daruemb so
jr wolt frey sein, so gedenckt dran erstlich, das jr der suenden los
werdet, als denn koendte man dem tode seinen stachel, recht und gewalt
nemen und man koendte denn auch der suenden los werden.

Diese predigt hoeren sie alle, aber niemand weis hie, wie mans verstehen
sol, denn es ist auch eine predigt, so niemand verstehet, es gebe denn
der heilige Geist solche lere einem ins hertz, daruemb wird es
geprediget und man mus da anheben, wenn wir wollen frey sein, das wir
der suenden los werden, denn dieweil die suende ist und bleibet, so ist
keine freiheit da. Wenn ich nicht wil die suende lassen und from werden,
so mag ich wol darnach trachten, wie ich ein Herr sey und Gottes
eigenthum und frey werde, aber da wird nicht aus, du must zuvor
gedencken, das du da los werdest, da du am hertesten und tieffsten
angebunden bist, das ist, das du der suenden los und ledig werdest. Denn
die erste freiheit ist der suenden, denn wer da suende hat, der ist ein
knecht der suenden, darauff denn folget, das derselbige Knecht nicht
ewig im hause wonet noch bey dem Herrn bleibet. 

[Seite 663b]

[Revisionsnachtrag] 

E] Nu seid jr auch Knechte und bleibet oder wonet ein zeitlang im hause,
da gebe ich euch raum zur busse und besserung und las euch sagen, das jr
from, auch der suenden ledig und los werdet. Thut jrs, so bleibet jr
wol, so jr aber nicht wolt, so dulde ich euch so lang, bis das der
Keiser koemet, uberwindet und stuertzet euch, als denn stosse ich euch
heraus, nicht allein aus dem leiblichen Regiment, aus dem hause in der
welt, sondern auch aus dem Priesterthum, aus dem hause Gottes und aus
dem Himelreich, das jr nicht mehr Gottes Volck bleibet. Wiewol Gott hats
geduldet ein zeitlang, das sie im Koenigreich und Priesterthum geblieben
sind, aber sie haben heraus gewust.

Also wirds uns Deudschen auch gehen, wir suendigen und sind der suenden
Knechte, wir leben in fleischlichen luesten und gebrauchen der freiheit
weidlich bis uber die Ohren, wir wollen thun, was wir wollen und was dem
Teufel zu dienst geschiet, und wollen frey sein zuthun, was wir nur
wollen, wenig sind jr, die da gedencken nach den rechten knoten, wie sie
von suenden frey wuerden. Sie sind wol zu frieden, das sie vom Bapst,
Officialn und von andern Gesetzen los worden sind, aber wie sie Christo
moechten dienen und von der Suenden frey werden, darauff gedencken sie
nicht, daruemb so wirds auch also gehen, das wir im Hause nicht bleiben
werden, wie die Knechte nicht ewig darinnen bleiben, sondern muessen
ausgestossen werden und wideruemb das Euangelium und die freiheit
verlieren.

Was gilts, wo wir Deudschen nicht ausgetrieben muessen werden und unser
weltlich Regiment und Euangelium verlieren und werden unter ergere
Teufel komen, denn der Bapst gewesen ist, und werden unter jnen gefangen
sein, die uns denn verfueren werden als blinde und Narren und uns
zerstrewen in die gantze Welt, gleich als die Jueden sind zerstrewet
worden. Denn das ist unsers Herr Gotts Regel, welche er mit den Jueden
gebraucht hat, und wird sie auch noch mit allen Verechtern seines worts
gebrauchen, die Jueden hat er zerstrewet und jr Koenigreich und Synagog
hinweg genomen. Werden wirs versehen und nicht zum rechtem Heubtstueck
greiffen, wie wir der suenden los werden, so wird er uns auch
zerstrewen, das wir nicht werden wissen, wo da rechte Christen sein
werden. Denn da wird ein Rottengeist komen, dort eine Secten auffstehen
und alle winckel vol Schwermer, Ketzer und Fladdergeister sein, darnach
werden sie sagen: O das sind die fruechte des Euangelij, da schlage der
Teufel zu, waruemb gleuben sie nicht? die Jueden gaben solchs S. Paulo
und den andern Aposteln auch schuld und sagten: was ist guts aus der
Lere des Euangelij komen? Aber jnen geschiet also recht, es ist ewer
schuld, wenn du nicht wilt from und frey von suenden sein, so wirst du
im hause nicht bleiben, sondern wirst ausgestossen werden, wirst du denn
jrre hin und wider gehen und so viel Pfarherrn haben, als du Glauben
hast, so geschiet dir eben recht, denn also gehets zu, wenn unser
HerrGott anfehet und beginnet zu zersteuben die Leute, da wird eitel
zerstrewet ding draus und komen denn hernacher viel Rotten und Secten.

Wie denn der Bapst die gantze Welt auch vol Rotten gemacht hat, aber der
Teufel hats fein geschmueckt, das sie nicht haben muessen Rotten
heissen, sondern 

[Seite 664b]

[Revisionsnachtrag] 

E] Kloester, Stiffte, Altar, Mess, Glauben, Walfart etc. und sind doch
mit einander nicht eins gewesen, sie sind nicht zusamen komen, niemand
hats geheissen zerstrewet oder zusteubet, aber doch ists in der warheit
also gewesen. Und es kan nicht anders zugehen, wilt du nicht from sein,
so wirst du ausgestossen werden, ein zeitlang tregt er uns wol und hat
gedult mit uns, ob wir wol nicht from sein, aber wo wir uns nicht
bessern, so stoest er uns denn aus dem hause. Gleich wie ein Knecht, der
von seinem Herrn verjagt wird, der gehet und suchet einen andern Herrn,
wo er jnen findet, aber der Son und der Knecht, so da from ist, bleibet
im Reich Christi, im hause, im Priesterthum, im Glauben, rechtem
verstande und erkentnis Christi und ist wol verwaret.

Das ist das Heubtstueck, da muest jr hin trachten, so jr wollet frey
werden, nicht allein von den Gesetzen und zwang des Bapsts, der Moenche,
Bischofe und Pfaffen, das wird sich selber wol finden, jr muesset weiter
trachten. Denn wenn jr gleich vom Bapst los werdet, so wil ich (spricht
Gott) balde andere Rotten schaffen, die da wegnemen sollen des hertzens
freiheit, wie der Bapst auch gethan hat, denn ich hab noch tolle
heiligen, weise, vernuenfftige leute, Juristen und andere tolle koepffe,
die sollen noch wol ratschlagen, wie jr moeget zerstreuet werden. Darumb
gedencket, das jr hoeher und weiter greifft und nach einer andern
Freiheit trachtet, als das man von suenden frey werde, denn das jr nach
des fleischs freiheit stuendet, wie hie die Jueden auch, fraget nicht
darnach, wil Christus sagen, wie jr am freitage moeget fleisch essen,
das wird sich wol finden, sondern hieher gedenckt, es mus nach dem
heubtstueck gegriffen sein, denckt nicht, wie jr eusserlich frey werdet,
sondern wie man fuer Gott from und gerecht sey und der suenden los
werde.

Wie geschiet aber das, wie thut man jme nu? Also gehets zu: ‘Wenn euch
der Son frey macht’ etc. Da ligts an und wie droben gesagt wird: ‘So
jr in meiner rede bleibet, so werdet jr meine Juenger sein und die
warheit wird euch frey machen.’ Da ligts alles an, aber sie sagen:
solten wir nicht frey sein? from sein? und der suenden los? sihest du
nicht, welch ein geistlich ampt wir haben, wie wir Gott dienen, opffern,
heren hembde tragen, fasten, geben den zehenden, sind Pharisser und
Priester? Nein, damit wird man nicht von suenden los, das heisset nur
Moses Priesterthum und stifftung gedienet. Er hatte das Gesetze den
Jueden gegeben, gleich wie der Bapst sonderliche kleider, Kappen, Mess
und anders mehr geordent hat, aber das alles heisset noch lange nicht
die warheit noch Gottes Son oder Gottes Wort und reden. Denn Gottes Son
ist hoeher denn alle Stifft, Kloester, Kappen und Platten, Gottes Son
und sein wort muessen michs leren, das es etwas hoehers und bessers sein
muesse denn der Levitische Gottesdienst, der Tempel zu Jerusalem oder
die Leviten, es mus etwas bessers sein denn die Moenche, Bapst und
Bischofe etc. Denn was nicht Gottes Son heisset, das wird mich nicht
frey machen, das mus man offt predigen, obs ein mal wolte eingehen durch
Gottes gnade.

Das ist die freiheit, das muesset jr wol lernen, das jr von suenden frey
sein muesset, wo nicht, so hilfft euch der Tempel zu Jerusalem nichts,
auch der Bapst 

[Seite 665b]

[Revisionsnachtrag] 

E] nicht mit alle dem seinen, es heisse Ablas, Bullen, fasten,
Rosenkrentze beten oder wie es wolle, die Jueden noch der Bapst werden
uns nicht frey machen, sondern alleine der Son. Wie gehet denn das zu?
wenn man sein wort hoeret, als das Christus ist geborn von Maria,
gelidden, gecreutziget, gestorben und begraben und am dritten tage wider
aufferstanden von den todten etc. O, spricht man, das kan ich seer wol,
es ist eine alte predigt; der Bapst, Cardinal und Bischofe wissens auch,
ja sie koennens wol. Diese lection der kinder lerne, in diesen worten
stehets, wie wir erloeset und frey gemacht werden, ja, saget man, es ist
ein gemeine rede und wort, daruemb klapt es auch nicht, aber ein grosse
tugent ists, das es die kinder beten und auch ehe verstehen, aber wir
alten Narren, je gelerter und klueger wir sind wollen, je weniger wir
davon wissen und verstehen, das frey werden mus also zugehen, das du
denckest auff etwas anders, denn das in dir ist oder das im Bapsthum
oder in den Heiligen oder in Mose ist, sondern das etwas hoehers sey
denn dieses alles, nemlich auff den Son Gottes. Wer ist er? Jm Symbolo
sagen wir: Empfangen von dem heiligen Geist, geborn von Maria, gestorben
etc. Da wisse, das man denn recht from werde und der suenden los sey,
wenn Christus mich frey machet, das er fuer mich stirbet und sein blut
vergeust und stehet von den todten wider auff und setzet sich zur
rechten hand Gottes.

Das stuecke und die reden zeigen mir an den Son, der mich frey machet,
wer das nicht gleubet oder lernet und dem Son anhanget, der mag thun,
was er wil, so ists doch alles verloren und mus in den suenden bleiben.
Das ist eine predigt, die man mus viel und offt predigen, auff das man
der Lere sat und gar vol werden moege, aber ich bin jr noch nicht sat,
es ist diese predigt wie das Brot, des der Leib nicht uberdruessig wird,
anderer Speise kan man sat werden, aber des worts wird man nicht sat, es
were denn einer kranck, das er nicht essen koendte, aber ein Mensch wird
des Brots nicht muede. Also lernet ein Christen Mensch den Glauben sein
lebetage nicht aus, wider du noch einiger Heilige, er heisse Maria oder
Johannes der Teuffer.

Daruemb so muessen wir mit den Kindern sitzen bey dem Ofen und lernen
diese lere, one das etliche so gelert sind worden in einer predigt, das
sie alles wissen, aber wenns zum treffen koemet, so beduerffen sie es
wol, das man jnen die wort fuerspreche und das jnen ein Kind von vier
jaren den Glauben fuerbeten mus, mitler weile beten sie Psalmen. Gleich
wie die Moenche und Nonnen den Psalter lesen und auswendig treffen, aber
in todes noeten, wenn man sterben sol, denn koennen Moenche, Nonnen und
Pfaffen im Psalter nicht einen Buchstaben, damit sie sich troesten
moechten. Noch sol ein solcher heissen ein grosser Theologus, da er doch
in seinen hoehesten noeten das jenige nicht kan noch weis, das sonst ein
Kind von vier Jaren kan, Ey du trefflicher, hochgelarter Heilige,
weissest du das nicht? Nu der HERR Christus weis, das daran viel ligt
und das die Leute den Artikel verachten, lernen jn zu balde aus, werden
zu fruehe Doctores und, wenn sie jn gehoert haben, so meinen sie, das
sie jnen balde gar auswendig wissen und koennen, aber es ist nichts.

[Seite 666b]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

E] Diese lere gilt da, wenn der tod koemet und der Teufel dir zuspricht
und saget: du bist von Gott verlassen, stickest in Suenden und das
gewissen saget dir auch ab, da ists nicht eine lere, die in worten
stehet, sondern es ist eine lebendige Lere, die da nicht saget, was man
thun und reden, sondern wie man leben sol und das leben verteidigen und
erhalten moege wider den tod und das du dem Teufel in seinen rachen
nicht koemest, denn wird sichs mit worten und rhuemen nicht thun noch
sich enden lassen. Dahin dringet nu Johannes der Euangelist allezeit, er
kan diese predigt nicht gnug treiben, er kans nicht aus predigen, das es
alles an Christo [Matth. 7, 21] ligt, denn durch jn haben wir alles, er
weis wol, das jr viel sagen werden: ‘HERR, HERR’ etc. aber jr sind
seer wenig die da von suenden frey wollen werden durch den Son: Welches
denn geschiet, wenn ich gleube an Christum, das er fuer mich gestorben
ist und gelidden hab, das machet mich frey von suenden, nicht durch dich
oder dein fasten oder durch Moencherey und Nonnerey, Mess, Walfart oder
Marien fuerbitte oder anderer Heiligen anruffung, sondern das ich allein
durch den Son erloesung hab. Denn niemand ist sonst geborn aus Maria,
begraben, gestorben und von den todten wider aufferstanden, auffgefaren
gen Himel, denn allein der einige Man CHRJSTUS, sonst ist niemand weder
im Himel noch auff erden, auch kein Engel, der da uns helffen koendte.

Derhalben sollen wir auch an dem Manne allein hangen und jn allein
erkennen fuer unsern Heiland. Jch kenne jr viel, die dieses alles fruee
aus gelernet haben, aber ich kan es nicht, daruemb lere ichs und sage:
es ist alleine Gottes werck, darauff stehets alles, das ein Mensch von
dem andern allen sol abgescheiden sein und sich zusamen lesen und das
andere alles hinweg in einen winckel werffen und sagen: ich werde durch
dasselbige nicht selig, es mus alles abgeschnitten sein, sol ich aber
getrost werden, friede im gewissen haben und der suenden los sein, so
sol ich gleuben, was die Kinder gleuben, da stehets im Symbolo, sie
sagen: Jch gleube an Jhesum Christum, meinen Herrn, der gestorben,
begraben und aufferstanden ist, saget man denn: ja das ist gemein ding,
ich wil etwas sonderlichs lernen, es ist war, aber lerne du nur so viel,
das du jn so wol kennest, als jn die Kinder kennen. Aber man sagt im
Sprichwort: Je lenger, je erger und je elter, je kerger, daruemb so
verachten wir das wort auch und werden stoltz und des worts
uberdruessig, werden kluegling, lassen uns duencken, wir koennen es wol,
aber wenn es zum treffen koemet, so wissen wir nichts davon und sind
denn die Kinder unsere Lermeister und Praeceptores, ich weis wol, was
mir in diesem fall begegenet ist, dir wirds auch widerfaren.

So sol man nu also frey werden, das sie, die Jueden nicht sagen, das sie
Gottes Volck und Abrahams Samen sind und Gott dienen, denn damit werden
sie nicht los noch frey, denn die Suende ist zu gros, sie werden damit
den Tod und Teufel nicht niderlegen. Es ist nur ein einiges mittel und
griff, nemlich: ‘so euch der Son frey machet, denn seid jr recht
frey’, Er wil haben, man sol das alles niderlegen und faren lassen,
das man vermeinet, es sol sonst helffen frey zu machen, es sey Tempel,
Opffer oder ander Gottesdienst, und alleine auff Christum sehen. 

[Seite 667b]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

E] So jrs nu dafuer haltet, wil er sagen, das ich euch frey mache, und
den Kinder glauben wisset, so solt jrs erfaren, wenn das geschehen, so
sol sich als denn die andere freiheit auch finden, denn wenn ich gleich
ins Gefengnis geworffen und vom Bapst mit Stricken gebunden werde, so
bin ich doch hoffertig und trotzig und sage zu jme: du Bapst bist mein
Knecht und ich bin dieser Keten oder gefengnis Herre. Denn sie sollen
mir diese freiheit nicht wegnemen und mir an meinem glauben und
Christenthum keine hinderung sein, diese bande sollen mir nicht schaden,
sondern nuetzlich sein und foerdern zu Christo und, je mehr du mich
marterst und plagest mit der gefengnis, mit Gesetzen, anfechtungen und
schrecken, je besser man mir damit dienet.

S. Paulus rhuemet und frewet sich auch in den banden und ist drinnen
gleich hoffertig, als solt er sagen: ein ander moechte sprechen: O der
Kercker ist mein Herre und die Ratsherrn zu Rom haben uber mich zu
herrschen als meine gebietende Herrn. Aber ich kere es gar umb und
spreche: lieber Hencker, liebe Obrigkeit, jr seid meine Knechte, ich bin
ewer Herr, mit dem, was jr mir thut und womit jr mich angreifft, da
macht jr meine sache nur besser, ich kans euch nicht verdancken, denn jr
machet meinen Glauben nur stoeltzer und prechtiger, und man mus wider
einen solchen Knecht beten als wider einen unsinnigen rasenden Hund. Und
was thut denn ein solcher Tyran anders, der Fewer, Wasser, Schwert und
alle andere marter und pein nimet und wil mich toedten und gar
unterdrucken, denn das er mich in den Himel hebt und setzt? das folget
hernach, wenn man die Freiheit zuvor hat.

Aber der Bapst und die Welt wil das nicht leiden, das sie Christum
alleine lasse etwas sein und gelten und an jn alleine gleube und das
andere alles dagegen faren lasse, sondern wollen, das wir das unsere
auch sollen dazu thun als Messe halten und Kloester stifften und
sprechen: solten wir allein durch den Glauben an Christum selig werden?
Wollen also den Baum auff beiden achseln tragen und zu gleich warm und
kalt aus einem maul blasen. Also wollens die Jueden hie auch thun,
sagen: du Zimmermanns Knecht, du Betteler, du armer tropff, soltest du
uns wollen frey machen? du sagest, es lige an deiner predigt so viel,
das alle unsere gute werck und guten Gesetze dagegen sollen nichts sein,
daruemb jmer tod, tod und dich verbrant und gecreutziget, also gehets
zu.

Daruemb so ists eine hohe predigt, welche der heilige Geist den kindern
und einfeltigen eingibt und fuerhelt, die alten Narren, als ich auch
einer bin, die lernen es schweerlich, die jungen Kinder lernen es am
meisten, aber die andern lernen diese weisheit gar zu seer, das, wenn
sie es einmal gehoert haben, so lassen sie sich duencken, sie wissens
gar, aber ich fuele es, das ichs nicht fassen kan. Sanct Paulus klaget
[Röm. 7, 18ff.] auch drueber, spricht: Jch wolts gerne gleuben und
dencken, das es Gottes wort sey, aber in meinem fleisch ist einer, der
dawider streitet und wils nicht lassen gut sein. Daruemb so mus mans
teglich predigen und anhalten an dem Heubtstuecke, das man hie vor frey
werde, als denn wird die andere weltliche freiheit wol auch folgen, aber
wenn jr wollet von der fleischlichen freiheit anfahen und handeln, so 

[Seite 668b]

[Revisionsnachtrag] 

E] koemet man in ein solch wuest und wilde wesen, das man es beides
verleurt. Da richtet euch nach, ‘Wer suende thut, der ist ein Knecht
der sůnde’ und er hat den tod zum herrn und die Helle ist auch sein
herr, er kan jnen nicht entlauffen. Wo werde ich denn los? da saget man
denn: ich wil ein Capell bawen, eine ewige Mess stifften, walfarten
gehen, fasten und ein Moench werden etc. Ja, ja, saget Christus, das ist
eben die rechte weise. Aber las du dich von dem frey machen von Suenden,
so da heisset der Son Gottes, so bist du frey, wenn du dich zu jme gibst
und lesst dich durch den frey machen, so stehets recht, wo nicht, so
hilfft dich nicht, was du thust, es ist alles umb sonst und vergeblich.

[V. 39 –41] ‘Sie antworten und sprachen zu jm: ABRAHAM ist unser
Vater, spricht IHESUS zu jnen: wenn jr Abrahams Kinder weret, so thetet
jr Abrahams werck: Nu aber suchet jr mich zu toedten, einen solchen
Menschen, der ich euch die warheit gesagt habe, die ich von GOTT
gehoeret hab, das hat Abraham nicht gethan, jr thut ewers Vaters werck.
Da sprachen sie: wir sind nicht unehelich geborn, wir haben einen Vater,
Gott’ etc.

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

[Bl. 299a]� Die 13. Predigt am Sonnabend nach Oculi. Anno 1532.

1532

[Seite 668b] 

Jr habt im Euangelio Sanct Johannis gehoert, das Christus zu den Jueden
[V. 34. 36] saget ‘Wer suende thut, der ist ein Knecht der sunden und
so euch der Son frey machet, so seid jr recht frey.’ Jn welchen worten
er von der rechten Christlichen freiheit geprediget und sie redlich
wider die Jueden gepreiset und ausgestrichen hat, denn sie eine
fleischliche freiheit draus machen wolten und meineten, wenn sie grosse
Herren weren und die gantze welt unter sich hetten, als denn wuerden sie
recht frey sein. Aber er spricht, er sey nicht umb derselben freiheit
willen komen, das er die Menschen nach dem fleisch frey mache, wie es
die Welt und die Menschen alle gerne hetten, sondern er hab mit einer
andern freiheit zuthun, die sey ewig, nemlich eine freiheit von Suenden,
er bringet keine zeitliche oder fleischliche freiheit, sondern eine
Geistliche und ewige. Daruemb so wil er sagen: das jr euch rhuemet, jr
seid Abrahams Kinder, ist nicht gnug, es gehoeret mehr dazu, Plus
requiritur ad libertatem Christianam, denn das man Abrahams Kind,
Abrahams fleisch und blut sey. Also werdet jr nicht frey werden, denn
Abraham ist selber nicht frey davon worden, das er geboren war aus dem
fleisch und gebluet seines Vaters, wiewol sich die Jueden der
fleischlichen geburt seer rhuemen, sondern seine freiheit koemet daher,
das Gott jme den Gebenedeieten Samen verheissen hatte. Derhalben so
lasset Abraham faren und alles, das jr habt von Abraham zu rhuemen, und
sehet zu, das jr alleine dahin komet, das jr durch mich frey werdet,
sonst werdet jr nicht frey sein und muesset ewiglich Knechte bleiben.

Das war die ergeste Ketzerey bey den Jueden, das er, Christus solte
aufftreten und dem Juedischem Volck sagen: durch Mich solt jr frey sein,
Gott gebe, jr habt 

[Seite 669b]

[Revisionsnachtrag] 

E] Abraham, Mosen oder das Gesetze, so hilffts euch doch alles nichts,
allein hieher zu mir, oder jr seid verloren. Denn das war jnen im wege,
das sie wusten, Abraham war ein freund Gottes genennet, jtem sie hatten
die verheissung von Gott, das sie solten Gottes Volck genennet werden,
da wolt er dieses alles zerreissen [Matth. 11, 28] und umbkeren und
nichts von Abraham rhuemen, sondern spricht: gedenckt und ‘komet her
alle zu mir, die jr mueheselig seid, ich wil euch erquicken’ und euch
helffen, oder jr werdet nimer mehr frey werden und muesset ewiglich
verloren sein. Das lautet also: Abraham ist nichts und alle verheissung
Gottes, die Abraham gehabt hat von der freiheit, sind auch nichts one
mich, also hat es gelautet in der Jueden ohren.

Jtzund feret er fort und thut eine einrede und wil jre argumenta
auffloesen und spricht:

[V. 37] ‘Jch weis wol, das jr Abrahams Samen seid.’

Als solt er sagen: jr dringet hoch drauff, das Abraham ewers fleischs
und bluts sey und das jr von jme herkomet, aber damit werdet jr meinen
mund nicht stopffen noch meine predigt einlegen. Gleich als wolt ich,
Doctor Luther sagen: ich weis, das jr Bischofe seid und Priester und das
jr getaufft seid, jtem seid im Bischoflichem ampte und seid in der
Kirchen, komet von Christo, aber das ist nicht gnug, daruemb seid jr
noch nicht die rechte Kirche. Ey, sagen sie, solte uns das nicht
helffen, das wir unter den Christen sind? in der Christlichen Kirchen
und ein Christlich Ampt haben? Damit sols nicht ausgericht sein. Es war
bey jnen viel ein hoehers denn bey uns, wenn sie sagten, sie weren die
Christliche Kirche, denn sie wolten damit sagen: poche und predige, was
du wilt, die Christliche Kirche wird nicht jrren, sonst mueste Gott
selber jrren, wie sie denn hie sagen: wir sind Abrahams Same, Gottes
Kinder, Gottes Volck, oder Abraham ist nicht ein Knecht Gottes, so
Abraham aber ist ein freund Gottes, so sind wir auch Gottes Kinder und
sein Volck. Wie jtzt die Papisten auch sagen: so Christus nicht jrret
und er ist Gott, so sind wir auch die Christliche Kirche und der Bapst
jrret nicht. Wir wissens wol, du darffest michs nicht leren, du koemest
aus der Tauffe und aus dem rechten stam und bist unter der zal der
Christen und kant die zehen Gebot erzelen, das Vaterunser beten und die
Predigt hoeren, Das du aber sagest: daruemb so bin ich ein Christ, noch
nicht, das ist noch nicht Christen sein, gleich wie sie hie sagen, das
sie von Abrahams Samen sind. Aber der Herr Christus spricht: jr seid
daruemb noch nicht frey, jr musset zu mir komen und durch mich frey
werden oder in ewern suenden sterben und untergehen. Was ist denn die
schuld, das nicht daran gnug ist, das man Abrahams Same ist, waren doch
Abrahams Kinder Gottes Leibeigen Volck? Ja, saget er, Jr seid Knechte
der [V. 37] suenden und ‘suchet mich zu toedten, denn mein wort fehet
nichts in euch’.

Das ist eine scheusliche predigt und eine grosse Distinction unter
Abrahams Kindern, als solt er sagen: Jch weis wol, das jr Abrahams
Kinder seid, aber jr thut euers Vaters werck, jr seid Abrahams Kinder,
aber jr habt einen andern Vater. 

[Seite 670b]

[Revisionsnachtrag] 

E] Er machet jnen zweene Veter, Abraham ist ewer Vater, aber jr habt
noch einen andern Vater, des Kinder seid jr recht, wo jr nu nicht von
demselbigen Vater los werdet, das jr seine werck nicht thut, so hilffts
nicht, das jr Abrahams Same seid, denn jr weret wol Abrahams Same, wenn
nicht ein ander Vater, der Teufel, dazu komen were, aber nu seid jr
Moerder und Teufels Kinder, da reimets nu zusamen. Abrahams Same sol
erben Abrahams reich und die verheissung oder den verheissenen segen,
das Reich, das Abraham gegeben ist, seine Nachkoemling sollens alles
besitzen, aber jtzt seid jr Moerder und Todschleger, ob jr gleich von
seinem gebluete seid. Also scheidet es sich, wenn jr Abrahams Kinder
bleibet, wie jr denn seine natuerliche Kinder seid und weret nicht
falsche Kinder, ein Samen und Kinder des mordes, des Teufels, so weret
jr rechte Kinder und wuerdet balde frey, aber dieweil jr mich suchet zu
toedten, so seid jr nicht rechte Abrahams Kinder.

Das sind die zwo koestliche Tugent, das, wer von diesem glauben, Lere
und wort fellet, der hat die zwey stuecke, das er ist ein Luegener und
ein Moerder. Jch sage zum Vater, dem Bapst auch also: du bist getaufft
und abgewasschen von suenden durch die Tauffe Christi, wie S. Petrus
saget, deine suende und tod ist erseufft durch die Tauffe und durch das
Goettliche wort, du bist fein gereiniget und abgewasschen, aber du
flichtest dich wider hinein in die suende, gleich als eine Saw, die fein
reine abgewasschen ist, fein geschwemmet und gebadet, aber flugs in den
nehesten Kot fellet und sich wider suelet, da sage ich: liebe Saw, du
hast zwar gebadet und bist fein rein, aber waruemb bleibest du nicht aus
der pfuetzen und schlam, das du dich nicht wider sueletest? Also sage
ich auch, das die Bischofe durch das Blut Christi gebadet, rein und
schoen gemacht sind, auch durch das Euangelium berueffen und getaufft
etc. aber sie wollen wider zu rueck, wie sich die Saw nach der schwem in
der nehesten pfuetzen weltzet und suelet, also werden sie auch zu
Moerder und Luegener.

Das heisset von CHRJSTO fallen und nicht bleiben bey CHRJSTO, daruemb
seid jr Luegener, denn meine rede ist die warheit, die hoeret jr nicht,
und wer die warheit nicht hoeret, der ist ein Luegener und ist voller
luegen, er kan Gottes wort und die warheit nicht sassen und leiden.
Darnach, wenn er die luegen gefasset hat, so kan er dem, der die warheit
redet und leret, nicht hold sein, sondern er hasset jn und wolt jn gerne
toedten, thut ers nicht mit der faust, so thut ers doch mit dem Hertzen
und wird also ein Moerder, denn diese zwo Tugent folgen auff ein ander,
Luegen und Mord, wie denn im Paradis auch geschahe, als der Teufel Adam
von der warheit zur luegen gebracht hatte, und die Seel durch die luegen
weg genomen, so risse er den Leib durch den tod auch hinweg, also hat
ers gar. Dergleichen rhuemen heutiges tages die Bischofe auch, das sie
die Christliche Kirche sind, aber die warheit von Christo wollen sie
nicht leiden und drucken sie unter, bestetigen hinwider jre luegen, wenn
wir denn solches nicht gestehen wollen, so henckt, ertrenckt, verbrent
und verjagt man uns. Also thun uns jtzt die Buerger, Bauren und
Edelleute, das sich jr has und neid wider uns erhebt, wenn wir nicht
wollen wie sie, also gehets auch, wenn man den grossen Hansen von der
warheit saget, so ist niemand den Predigern guenstig.

[Seite 671b]

E] Dieser zweier suenden Knecht wird der jenige, so von Christo und
seinem wort fellet und nicht recht bey jme stehet, er wird ein Lugener
und feind der warheit und auch ein feind des lebens seines Nehesten. Es
sind schoene Tugent, das ein Mensch so boese wird, das er Gott und
Menschen feind wird durch die luegen, das er die warheit nicht leiden
kan, er ist unserm HERRN Gott feind, der jme die warheit lesst predigen,
und wenn er Gott koendte toedten, so thete ers auch, er thut aber als
viel, als er kan mit lestern, fluchen und schenden, aber den Menschen
mordet und toedtet er. So wil nu der HERR Christus hie sagen: jr sehet,
was fuer zwo schoene tugent jr habt, jr seid Gott und den Menschen
feind, die es nicht mit euch halten, daruemb so seid jr nicht frey, denn
jr treibet diese zwo suende, der Teufel reitet euch. Wie kan nu der
Bapst dem Teufel ehnlicher sein, denn das er allem feind ist, was Gott
und die Menschen reden und thun? diese zwo suende sind zweene grosse
Herrn und Jmperatores und, wenn sie einen Menschen besitzen, so wolt er
gerne, das alle welt tod were. Also thut der Bapst, seine Bischofe und
Fuersten, ja Buerger, Bauer und jderman jtzt auch, sie sind alle Gottes
und der Menschen feinde, sie wollen die warheit nicht hoeren, das man
sie jnen predige, so koennen sie auch nicht leiden, das ein Mensch, der
da Gottes wort fueret, nicht zu jren boesen sachen schweigen wolle,
daruemb koendte man sie alle toedten, man thets gerne, daher koemet denn
das verdamen, urteiln, richten, lestern und todschlagen, das ist
Abrahams Same.

Nu du edeles Thierlin, du Kreutlin, du fruechtlin und Bluemlin, bist du
Abrahams Same? ja des Teufels Same. Nach dem fleisch und blut sind sie
Abrahams Same, aber nach den wercken sind sie des Teufels Same. Wie denn
der Bapst eben also die Christliche Kirche auch ist nach der Tauffe,
nach dem Euangelio und der Schrifft, aber dieweil er Gottes und aller
Christen feind ist, so ist er von der Tauffe und Christo abgefallen und
hat den Teufel zum Vater des kinder sind er, alle seine Cardinel,
Bischofe, Moenche und Pfaffen, denn sie sind alle Moerder und Luegener.

Daruemb spricht hie Christus: ‘Jr wollet mich toedten, denn meine rede
fahen nichts in euch.’ Woher koemet diese suende, das jr mir das leben
nicht goennet und wolt mirs gerne nemen, sollet jr los und ledig sein
von suenden? und sollet jr Abrahams Same sein? jr muesset Gottes feinde
und Moerder sein. Das ist die Heubtsuende, die treibet sie, denn sie
sind Gott feind, weret jr Gott hold, so weret jr auch mir hold und
spricht: ‘Meine rede fahen nichts in euch.’ Gotts wort greifft euch
wol an, aber jr bekeret euch nicht, ich fahe nichtes mit meinem nutz in
euch, ich werffe mein wort wol unter euch, aber jr seid meinem Wort
zuwider und seid Gott feind, daruemb folget: dieweil jr mein Wort hasset
und seid jme entgegen, so muesset jr mir auch feind sein. Aber Gott hat
den vorteil, das jr jn nicht koennet toedten, mich aber koennet jr
erwuergen, der ich sterben kan. Derhalben so ist ein Ungleubiger ein
Moerder Gottes und der Menschen, er heisse Abrahams same oder, wie er
sonst wolle, denn so er Gott toedten und die Warheit unterdrucken und
das Goettliche Wort tilgen koendte, so 

[Seite 672b]

[Nachträge] 

E] thet ers auch, das heisset Gott gemordet. Darnach so ist er auch ein
Menschenmoerder.

Diese Predigt ist gethan worden wider das rhuemen der Juden, denn sie
meineten, dieweil sie Abrahams same weren, so koendten sie nicht
untergehen. Es ist ein grosser trotz, der da im Bapsthum auch gewaltig
im schwang gehet, ja auch unter uns, das jr viel sich rhuemen und sagen:
wir sind Euangelisch, haben diese Lere wol gelernet, rhuemen sich,
alles, was sie thun, das sey recht, meinen, als solle das Euangelium
thun, was jnen gefellet, wie die Juden auch meineten, sie weren Abrahams
same und moechten thun, was sie wolten. Gleich wie der Bapst und die
Bischofe auch meinen, sie sind darumb getaufft, das sie in der Kirchen
und Christenheit moegen machen, was sie nur wollen. Das ist nu eine
starcke Predigt und solution drauff, Gott fragt nichts darnach, ob du
gleich Abrahams same bist und getaufft worden, auch das Euangelium
angenomen hast und viel von der Lere haltest, aber sihe dich fuer, das
du nicht werdest Gottes Moerder und der Menschenmoerder. Denn du bist
ein solcher Geselle, der da Gottes Wort nicht hoeren und die warheit
nicht leiden wil, du wilt nicht hoeren, das man dich straffe, und wenn
du lange Gottes Wort gelestert und geschendet hast, so folget denn der
todschlag draus, das man mit der faust Gottes Diener und Prediger auch
ermordet.

So mus man es nu also unterscheiden, das man sage: ich weis wol, das du
Euangelisch bist, du kanst davon reden, schreiben und es hoeren, aber du
bist darumb nicht ein Christen Mensch, denn sihe nur, wie du dich
stellest gegen die, so dir die warheit predigen und sagen. Wie viel sind
jr in diesem Fuerstenthum, die jre Dorffpfarherrn nicht zum ergesten
anfeinden, wenn sie jnen die warheit sagen und sie auff der Cantzel umb
jrer suende willen rueren, das sie unrecht leben, so meinen sie nicht
anders, denn das die Dorffpfarherrn wol verdienet haben, das man sie nur
todschlage, und rhuemen sich gleichwol, sie sind auch gut Euangelisch.
Ja, spricht Christus, jr seid gut Euangelisch, wie er hie zu den Juden
saget: ich weis wol, das jr Abrahams same seid, aber jr wollet die
warheit nicht hoeren und seid denen feind, die euch predigen die
warheit. Heissen das Abrahams Kinder und Euangelische? Das koemet nicht
aus der Tauffe her, sondern aus der leidigen Helle und jr decket und
schmuecket euch alleine mit dem namen und Titel der Kirchen und
Christen.

Das sind die zwo tugend, da huetet euch fuer, wer einmal aus dem
Euangelio fellet, der helt es nicht fuer einen ernst, den schilt hie
auch Christus, das er Gottes und der Menschen Feind und Moerder sey, und
er kans nicht umbgehen oder lassen, er mus toedten, ob er wol sich
decket und schmuecket und mit der faust nicht toedtet, so thut ers doch
mit dem hertzen und munde, koendte ers auch mit der hand thun, so thet
ers. Und dis Exempel sehen wir unter dem Adel, Bawern und Buergern und
wollen gleichwol alle Euangelisch sein. Es gehet mit gewalt daher, wolan
es [V. 38] wird sich finden, wir sollen nur alleine lernen, das es mus
also zugehen, sie muessen Gottes und Menschenfeinde und Moerder bleiben,
spricht Christus, denn meine rede fehet nichts in euch.

[Seite 673b]

[Revisionsnachtrag] 

E] [V. 38] ‘Jch rede was ich von meinem Vater’ etc.

Da heisset er Abraham nicht mehr jren Vater, zuvor hat er gesaget: ich
weis, das jr Abrahams Kinder seid, das jr von Abrahams fleisch und blut
geborn seid. Wie wir zum Bapst auch sagen: wir wissen, das jr getaufft
seid und das Euangelium gelernet habt, aber jr thut nicht darnach, aber
wolt jr wissen, wer jr seid, so sehet ein wenig in ewrem hertzen an ewer
suende und ewre wercke, die werden wol davon zeugnis geben. So sagt nu
der Herr Christus: Jch rede, was mir der Vater befohlen hat, Mein wort
ist die warheit, aber es fehet nichts in euch, jr sehet auff meine rede
nicht, jr fragt nichts darnach, sondern wollet Moerder sein und sehet
darauff, das jr thut, wie ewer Vater, der Teufel thut, das wolt jr nach
thun.

Und ist keine andere ursach des Mordens, denn das ich predige und sage,
was Gott mir befohlen hat, und jr wollet Gottes warheit nicht hoeren
noch mich leiden, die ursache ist, das ich predige und rede, das ich von
meinem Vater gesehen hab, alleine das Wort und die Lere machet euch zu
Moerdern und, das jr Gottes Wort in mir verfolget und drueber zu
Moerdern werdet. Also wird es noch komen, das beide, die Fuersten und
die Scharrhansen vom Adel werden wollen haben, das man predigen sol, was
jnen gefellet und was sie wollen, rueret man sie, so sagen sie, man fahe
auffrhur an, man steche auff sie, man verleumbde und verunglimpffe sie.
Schilt man sie, so sagen sie, man sey auffrhuerisch, das ist schon auff
der ban, also werden sie den Predigern das Maul binden und, wo man sie
nicht wird loben, so werden sie alle laster und plage den Predigern
anlegen. Diese haben nichts von dem Euangelio gelernet, sondern sie
folgen jrem Vater, dem Teufel nach, der kan das wort Gottes nicht hoeren
und decket dagegen den hintern auff, also verachten sie auch das Wort
und sind demselbigen feind.

Sage du der welt, wie sie es treibe, so wird sie balde wollen die
jenigen tod haben, so die warheit leren, sie verfolgen die warheit durch
luegen und wollen sie nicht leiden, das heisst Gott todgeschlagen.
Darnach wer sie nicht wil loben und den Teufel anbeten und zu jren
suenden stille schweigen, den wollen sie flugs morden. So wil Christus
sagen: hie fraget euch nu selbs, wie frey jr seid, wo auch ewer freiheit
sey, wes Kinder seid jr? ja jr seid Knechte nicht alleine der suenden,
sondern jr seid auch Kinder des Teufels, der Teufel ist der warheit
feind und ist auch ein feind des lebens, darumb mordet er alle Prediger
und zerstoeret alles, was Gott redet. Gleich wie jr thut, ich predige
auch die warheit und jr suchet mich auch zu toedten, darumb so seid jr
nicht Kinder ewers Vaters, wie jr euch heisset, sondern jr seid des
Teufels Kinder, denn jr thut, was jr von ewrem Vater, Meister und Herrn,
dem Teufel gelernet habet, er hat gelerige Schueler, die warheit wollet
jr nicht leiden noch mich hoeren, jr folget weder der Predigt noch
koennet die Prediger leiden.

Das ist eine starcke Predigt und gehet jtzt auch also zu auff unser
seiten, es werden jtzt das groeste teil der Euangelischen gar zu
Teufeln, sie haben das Euangelium gehoert und sind befreiet, das sie
nicht mehr unter dem Bapst sind 

[Seite 674b]

[Nachträge] 

[Revisionsnachtrag] 

E] nu treten wir die Prediger mit fuessen, wollen sie hungers sterben
und drucken die jenigen unter, so jnen diese freiheit geprediget, ja die
sie errettet und erloeset haben. Da sage auch: ich weis wol, das jr
Euangelisch seid, aber jr thut wie ewer Vater, jr seid Gottes und unser
Feinde und seid Moerder. Derhalben so rhuemet nicht viel vom Euangelio,
dieweil jr nicht Gott ehret noch sein Wort hoeret noch die jenigen, so
euch predigen und Gottes Wort bekennen, achtet, so seid jr auch nicht
Gottes Kinder noch rechte Christen, denn jr verfolget Gottes Wort und
seine Diener. Nu wir wollens gerne leiden, das wir von den Heiden
verfolget werden und Hertzog George uns auch plage, dazu wil ich gar fro
werden und seinen zorn mir gantz lecherlich sein lassen, aber, das es
die thun wollen, die da rechte Christen sein sollen, als die
Euangelischen und die den Namen der Kirche haben, das taug nicht, denn
ich sol einen Christen, der da getaufft ist, in ehren halten umb des
willen, des Namen er treget und damit er gezeichnet ist. Also sol auch
ein Christ den andern hoch halten, ehren, lieb und wert haben umb des
willen, der in dem Christen wonet. Darumb wenn ein Edelman seinen
Pfarherrn mit fuessen trit und wenn sonst einer die Christen verachtet,
der kan nicht Euangelisch sein, sondern er ist besessen vom Teufel und
ein Feind Gottes und Moerder im Himel und auff Erden und, da ein Richter
uber diese Moerder komen wird und uber sie zeter schreien, so die
warheit verfolget und die Christen getoedtet haben, so werden sie
ploetzlich vergehen.

Das solt uns erschrecken, das wir ja das Wort Gottes nicht verachteten
noch seine Diener, denn man ist den feind, die das Wort fueren. Diese
Verfolger werden jr gerichte wol gewaltiglich finden, denn wer ein
solcher Gesell ist, der hat hie sein urteil, das er Gottes, des HErrn
und der Menschen Feind ist und von Gott und Menschen ein verdameter und
verurteilter Moerder geachtet wird. Sonst ist ein gemein Sprichwort in
der Welt, das, wer die warheit saget, der kan nirgend herbergen oder
bleiben, er wird verfolgt, denn niemand wil gestrafft sein. Darumb so
ist die Welt des leidigen Teufels Volck, des Teufels kinder und Knechte
und unter die Suende gebunden, gefangen, geritten, gelauffen, das sie
thun muessen, was er wil, das gleuben sie nicht, sondern sie halten sich
fur gut Euangelisch, die das Euangelium lieben, und ligen doch in
grosser sicherheit, aber es wird ein mal gar ubel ausgehen.

Das haben wir von diesem Text sagen wollen, da sich die Juden rhuemeten,
sie weren Abrahams Kinder, sein fleisch und blut, aber er zeiget an, das
sie Hurenkinder weren und von Gott, jrem Vater zu dem Teufel abgefallen
sind, der lerne sie Gottes wort und die warheit verfolgen und dagegen
luegen predigen und darnach die jenigen, so da die warheit predigen und
bekennen, unterdrucken und toedten.

[Seite 675b]

[Revisionsnachtrag] 

E] Bey dieser Predigt hat es D. Mart. Luther mit der Auslegung des
achten Capit. Joannis bleiben lassen, denn in Vigilia der beider Apostel
Philippi und Jacobi ist Doct. Johan Bugenhagen Pomer aus der
Keiserlichen Reichstad Lubeck (alda er die Lere des Euangelij
gepflantzet hatte) wider zu Wittenberg ankomen und das achte Capit.
Joannis vollends ausgelegt und am Mitwochen mit den Predigten im Joanne
fortgefaren. Es wird aber die Auslegung D. Mart. Luthers uber den
folgenden Text des achten Capitels sonst befunden in der Kirch und
Hauspostillen am Sontage Judica, da der Christliche Leser ferner
nachsuchen und lesen mag.

[Seite 676]

Abschließendes Material

Schriften, 33. Band

Karl Drescher

Nachträge.

1907

[Seite 676] [Revisionsnachtrag] 

Zu S. 2, 30 vgl. S. 420, 7; 586, 34. Über diese Stimmung und
Predigtmüdigkeit Luthers vgl. eingehender Uns. Ausg. Bd. 32 S. XVII.

Zu S. 4, 18 Stulreuber vgl. Uns. Ausg. 15, 321, 11 Ey das sind freylich
nicht strassen reuber noch stul reuber; P. P. gibt in der Anmerkung die
Erklärung: stolrover (Lübben-Walther 382a) ist der Wucherer, insofern
er sein Räuberhandwerk durch übermäßiges Zinsennehmen ausübt.

Zu S. 14, 21 wie sol es lauten und klappen (vgl. unten 27, 9; 40, 29;
121, 5; 251, 33; 474, 31); klappen = ‘klingen, sich reimen, passen’
unten S. 665, 9 vgl. D Wtb. 5, 962/3; Thiele Nr. 430.

Zu S. 14, 28 tyriackskremer (von θηριακόν = ‘etwas, was gegen
den Biß wilder Tiere hilft’); mhd. driakel D Wtb. 2, 1373; eine
Latwerge, die von Theriakskrämern mit andern Arzneien herumgetragen
ward. Diese Theriakskrämer galten als betrügerisches Gesindel,
Marktschreier, Schwätzer, sie erscheinen auch häufig in den komischen
Szenen des mittelalterlichen geistlichen Dramas.

Zu S. 24, 12/13 dis Nueslin fuergibt zu beissen hier nur in Aurifabers
Text. Ähnlich bei Wander 3, 1075 Nr. 96; 1076 Nr. 118; 1077 Nr. 123;
weitere Nachweise dieser Redensart vgl. 102 Nachträge zu 256, 34.

Zu S. 34, 38/13 verdienest damit Hellisch Fewer auff deinen Kopff,
nämlich zur Strafe: vgl. unten 35, 23; 129, 40; 221, 41; Erl. Ausg. 31,
288; vgl. D Wtb. 5, 1756.

Zu S. 36, 13 pfui dich mahl an (H), Pfui dich maul an (E) vgl. D Wtb. 7,
1804 und 1809 ‘pfuen’ und ‘pfuien’, dazu D Wtb 1, 420
‘anpfuen’; diese Wendung bei Luther häufig; vgl. 19, 593, 5 pfu mal
an und dann die verschiedenen verderbten Formen, die bei den
Nachschreibern Luthers auftreten; 33, 215, 2 pfui dein Maul an (HE); 33,
477, 37 pfui dein maul an (HE); 33, 505, 14 pfui dein maul an (HE); 29,
547, 1 o pfu dich (R) und dazu die Fassung von N 547, 24 Pfui dich
Molant und 547, 25 pfui dich Molant (N); 32, 24, 15 Pfui dich Molan (R);
32, 24, 32 Phui dich Molandt (N); 32, 235, 30 Phui dich molandt (N).
Schon P. P. bemerkt in einer eingehenden Anmerkung zu 29, 713, zu S.
547, 24 u. a., daß der Schreiber von N — und wir können hinzufügen
auch R — unter molant sich fälschlich ein Hauptwort, einen Namen,
gedacht hat.

Zu S. 37, 15 wenn ich in der Hellen angst und die stunde [Sunde H] fuele
d. i. ‘die Nähe der Todesstunde fühle’ vgl. Erl. Ausg. 51, 152.

Zu S. 40, 20 liebhaben, wie die Leuse den betteler liebhaben; bei Thiele
zu Nr. 304 zitiert; Wander hat nur Wendungen wie etwa 1, 359 Nr. 29
Unser lebtag haben Bettler Läuse oder 150 Wer mit bettlern ficht,
bekommt Läuse; auch 151.

Zu S. 40, 30 wen ehr sie alle tage gefrest und geseufft hette. ‘Jemand
fressen’ im Sinne von ‘jemand zu fressen geben’ D Wtb. nicht (vgl.
aber fretzen D Wtb. 4, I, 141); säufen = ‘zu saufen geben’ vgl. a.
a. O. 8, 1882.

Zu S. 41, 13 stuncke ihnen das maul nach Egipten vgl. Wander 3, 513 Nr.
289 ‘das Maul stinkt ihm danach’.

[Seite 677]

Zu S. 43, 8ff. wen eine saw gleich lange kleien undt trebern friesset,
es hilfft sie nicht viel, sie wirdt balde geschlachtet, nicht bei
Thiele, Wander etc.

Zu S. 46, 35/36 der fheret vom munde auff gehn himmel vgl. Uns. Ausg. 9,
802 = Nachtr. zu 8, 158, 23; auch Uns. Ausg. 12, 516, 29/30; 28, 100, 12
und 14, 34, 30/31 der wird von mund auff gen hymel faren.

Zu S. 46, 37 do es zischet vgl. unten 583, 32.

Zu S. 51, 8/9 undt doch Moisi nicht kondten die schue wischen, anders
Uns. Ausg. 19, 301, 24 so veracht, das man kaum die schuch an yhn
wischet; 19, 277, 7 da wische ich meine schuch an vgl. Wander 4, 357 Nr.
177 die schuhe an einen wischen.

Zu S. 52, 22ff. die veter sindt (H leuchten E) gegen ihm als ein Dreck
in einer latern vgl. Wander 3, 48 Nr. 5 Er leuchtet wie dreck in der
laterne; vgl. auch 15, 118, 13 yhr seyt der dreck yn der latern, schon
zitiert 102 Nachtr. zu 234, 13.

Zu S. 55, 20 lecherig (E lecherlich H, ebenso unten S. 629, 28/29; 630,
2/3; 642, 24) vgl. Uns. Ausg. 7, 627, 11; Thiele Nr. 211. E hat sonst
auch lecherlich z. B. S. 628, 35; 642, 31; vgl. weiter auch über
lechericht (= lecherlich?) in 102 Nachtr. zu 249, 33. 

Zu S. 56, 39/40 hat selbst nichts zu beissen oder zu brocken vgl. Wander
1, 305 Nr. 16. 18. 29. 30.

Zu S. 73, 22ff. gehet zu eben wie auffm Spiel, wer do spielet, der kans
nicht, aber wer zusihet, der kans vgl. Wander 4, 696 Nr. 51; 701 Nr.
168; Thiele Nr. 423.

Zu S. 73, 25 allgebot (nur E) = allegebot, allbott s. v. a. continuo,
semper; vgl. D Wtb. 1, 215.

Zu S. 76, 30 schnorkopff gebildet von ‘schnurren’ D Wtb. 9, 1418 s.
v. a. ‘ein widerspenstiger (zornig brummender) Mensch’ vgl.
‘schnurren und murren’ Uns. Ausg. 12, 624, 17; 347, 15; 14, 162, 25
daß er also schnurtt und murrett.

Zu S. 83, 38 vgl. z. B. Bernardi opp. Bas. 1566 Sp. 213A (in nativ. Mar.
sermo): Nec dubius dixerim, exaudietur et ipsa pro reverentia sua.
Exaudiet utique matrem filius et exaudiet filium pater.

Zu S. 90, 17 (H, 27/28 E) Christus auf dem Regenbogen sitzend vgl. Uns.
Ausg. 8, 678 Anm. 1 mit näheren Literaturangaben.

Zu S. 111, 27 Die Treppen hinein uber haupt und rucken (H) (rücken
fallen E), Ausdruck der Verkehrtheit, ohne Beleg.

Zu S. 111, 34 (H, 36/37 E) so lebe der Teuffel in dem leben. Der Sinn
ist ‘ich mag nicht drin leben’, ähnlich unten S. 458, 9/10 do harre
der Teuffel auff, ich wil so lange nicht harren; S. 601, 31/32 predige
der teuffel, Jch wil das predigen lassen (vgl. auch S. 622, 37); S. 633,
30/31 dem dancke es der leidige Teuffel; S. 605, 24 Es sei der Teuffel
an meiner stat ein Christ; vgl. Uns. Ausg. 20, 288, 16/17 Fidat Satan
uni homini in mundo und Z. 33/34 das entsprechende Quis iam fidere velit
homini?; 32, 126, 12 furchte sich denn der Teufel, wir wollen uns nicht
furchten.

Zu S. 113, 37ff. das Exempel von S. Hilarion vgl. S. 427, 40ff. Dieses
Beispiel auch sonst von Luther oft erwähnt, vgl. Schäfer, Luther als
Kirchenhistoriker S. 426f. Zu den dort angeführten Stellen ist noch
Erlangen, Deutsche Schriften Bd. 50, 186 zu fügen. — Vgl. Hieronymus,
Vita Hilarionis (Migne, Patrol. XXIII Sp. 52): Iamque modicus calor
tepebat in pectore nec praeter sensum quidquam vivi hominis supererat,
et tamen apertis oculis loquebatur: Egredere, quid times? egredere,
anima mea, quid dubitas? Septuaginta prope annis servisti Christo et
mortem times?

Zu S. 119, 37ff. in fine videbitur, cuius Toni, das ist: Am ende wirdt
man sehen, was die glocke geschlagen hat vgl. Wander 1, 814 Nr. 2. 6.
17; nicht bei Thiele. Wander 4, 1241 Nr. 347 führt das Wort auch unter
den lateinischen Fassungen des Sprichworts Vor seinem Tode soll man
niemand glücklich preisen an.

[Seite 678]

Zu S. 125, 23 thue die kandel aus der handt s. v. a. nimm Vernunft,
Lehre an, sei nüchtern vgl. Redensarten wie ‘die Kanne nicht aus der
Hand lassen, in die Kanne gucken’ D Wtb. 5, 163/4.

Zu S. 125, 24 murren vgl. oben zu S. 76, 30 schnorkopff.

Zu S. 128, 12 wie eine khue in ein meuseloch fheret als Bezeichnung von
etwas, wohin man nie gelangen kann, vgl. D Wtb. 6, 1825; nicht bei
Thiele, Wander etc.

Zu S. 128, 36ff. Diese Worte beziehen sich auf Karlstadts Begriff der
‘Gelassenheit’ vgl. Barge, Karlstadt II, 36ff. Ähnlich Erl. Ausg.
51, 291.

Zu S. 142, 39f. Vgl. Augustin zu Joh. 6, 44 (Migne, Patrol. XXXV Sp.
1607): Magna gratiae commendatio! Nemo venit nisi tractus. Quem trahat
et quem non trahat, quare illum trahat et illum non trahat, noli velle
iudicare, si non vis errare. Semel accipe et intellige: nondum traheris?
ora, ut traharis.

Zu S. 148, 23ff. es ist dir der (H, den E) Teuffel auff den kopff, so
auch unten 322, 27 es ist der Teuffel auff deinen kopff.

Zu S. 151, 24, ebenso wird Averroës erwähnt 177, 15ff.; 265, 41ff.;
Uns. Ausg. Bd. 19, 484, 7; 494, 31. Obige Stelle in Averroës’
Schriften habe ich nicht finden können. 

[B.]

Zu S. 176, 12 Sonst wechst kein Kraut wider den Tod Wander 4, 1237 Nr.
268 –70 mit sehr zahlreichen Belegen, nicht bei Thiele.

Zu S. 179, 20ff. das ist ein stich, der blutth nicht vgl. Wander 4, 846
Nr. 40; 847 Nr. 52; auch sonst bei Luther vgl. Thiele Nr. 330. — Item
ist doch ein wortt kein pfeil oder schwerdt Thiele Nr. 330. — Item der
pfeil kompt nicht aus deinem köcher vgl. Thiele Nr. 330, Wander 3, 1264
Nr. 52. 53. Thiele S. 301 zitiert unsere Stelle; vgl. weiter Erl. lat.
18, S. 184, wo dieselben zwei Redensarten und derselbe Zusammenhang
(Metapher). Aurifaber hat auch hier nachgeahmt! 

[G. K.]

Zu S. 188, 22/23 es fleischert oder bluthert (ebenso S. 190, 39 das das
fleisch und blut nicht fleischert noch blutert und doch fleisch und blut
sey, sondern beides vergöttert ..., 188, 26 wessert, Z. 27 zuckert, Z.
36 durchgöttern, S. 189, 6 honniget ) vgl. Uns. Ausg. 23, 298 zu S.
126/7, 3 brödtern, fleischern got.

Zu S. 191, 3ff. zu dem Bilde vom feurigen Eisen vgl. Uns. Ausg. 11, 487
zu S. 437, 4f.

Zu S. 205, 31 Es ist ein seltzamer Vogel vgl. Wander 4, 1656 Nr. 217
ohne Belege, bei Thiele nicht.

Zu S. 206, 15 hat die Suppe aller dienge versaltzen vgl. Wander 4, 977
Nr. 123ff.

Zu S. 208, 29 eine Nase machen, ebenso unten 454, 18 und machen also den
einfelttigen eine nasen; vgl. Thiele 394; Wander 3, 955 Nr. 200 nach
Franck und die Zusammenstellungen in 102 Nachtr. zu 141, 4.

Zu S. 210, 39 unter die Banck gesteckt vgl. Wander 1, 228 Nr. 29. 40 =
‘überwältigen, verspotten’; s. weiter 1, 379, 4 das heylig wortt
gottis nit allein under der bangk gelegen; 7, 641, 9 unter die banck
stossen (vgl. hier Thiele
468㬩ㄠⰵ㘠㌸‬㔱甠瑮牥搠敩戠湡正朠獥潴獳湥※㠲‬
㠹‬‶湵整⁲楤⁥慢据⁫瑳獯敳⁮瑥⹣

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

ú

ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

摧稸8ᴀ阀	馰	馱	馽	馾	駙	鵭	鵮	ꀁ	ꀂ	ꀎ	ꀏ	ꀪ	ꉑ	ꉒ
Ꚕ	ꚕ	Ꚗ	ꚢ	ꚣ	ꚾ	ꚿ	ꛀ	괥	괦	괲	괳	굎	궽	궾	ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

Ӄ

ӄ

ӑ

Ӓ

Ӯ

ՙ

՚

ަ

ާ

ਅ

ਆ

ૢ

ૣ

૰

૱

଍

࿵

摧稸8ᴀ࿵

࿶

ᅌ

ᅍ

ᅚ

ᅛ

ᅷ

ጩ

ጪ

ី

ឹ

ឺ

ះ

ៈ

៉

៊

់

៌

៍

៎

២

៰

៱

ᠰ

ᡪ

ᡬ

ᡶ

ᡸ

᣺

᣼

겍ú

摧稸8ᴀ᣼

᣾

ᨡ

ᨢ

ἔ

ἕ

ἢ

ἣ

ὗ

ῆ

ῇ

⋖

⋗

╀

╁

╎

╏

▃

♢

♣

⪈

⪉

Ⱂ

Ⱃ

Ⱐ

Ⱑ

ⱕ

⽔

⽕

㊿

摧稸8ᴀ㊿

㋀

㋍

㋎

㌂

㐔

㐕

㥍

㥎

㥛

㥜

㦐

㲓

㲔

㹚

㹛

㽤

㽥

㽲

㽳

㾧

䈤

䈥

䖶

䖷

䗄

䗅

䗹

䛘

䛙

摧稸8ᴀ䛙

䰢

䰣

䰰

䰱

䱥

乜

九

劲

劳

勀

勁

勵

叶

号

坆

均

夻

夼

奉

奊

奾

媽

媾

形

彣

彰

影

徥

惨

摧稸8ᴀ惨

惩

旘

旙

旦

旧

昛

曜

曝

沢

沣

沰

沱

泥

洱

洲

猅

猆

猇

猔

猕

猖

猗

猘

猙

猚

猛

猯

猽

猾

摧稸8ᴀ猾

琦

瑌

瑎

瑘

瑚

璬

璮

環

砝

砞

穙

穚

穧

穨

窄

簸

簹

羞

羟

胟

胠

胭

胮

脊

舞

舟

荂

荃

莇

摧稸8ᴀ莇

莈

蘞

蘟

蜹

蜺

蝇

蝈

蝤

蟇

蟈

誡

誢

貛

貜

販

貪

賆

踚

踛

醄

醅

鋑

鋒

鋟

鋠

鋼

鍉

鍊

隗

摧稸8ᴀ隗

隘

飇

飈

飕

飖

飲

餱

餲

鴸

鴹

鼉

鼊

鼗

鼘

鼴

ꈂ

ꈃ

ꕳ

ꕴ

ꖁ

ꖂ

ꖞ

ꚴ

ꚵ

ꢊ

ꢋ

꯴

꯵

갂

摧稸8ᴀ갂

갃

갟

걤

걥

꼀

꼁

녳

녴

놏

놐

눅

눆

눓

눔

눰

뎱

뎲

렆

렇

뢫

뢬

뢹

뢺

룖

뮽

뮾

뻞

뻟

뻬

摧稸8ᴀ뻬

뻭

뼉

뼾

뼿

삪

삫

쎤

쎥

쒘

쒙

쒦

쒧

쓃

잪

잫

쫽

쫾

쬋

쬌

쬨

쮁

쮂

췰

췱

탑

탒

턤

턥

턲

摧稸8ᴀ턲

턳

텏

퍕

퍖

흊

흌

흎

흨

흪

희

흮

흰

흲

흴

흶

힞

ힺ

ힼ

퟾





















摧稸8ᴀ



























































겍ú

摧稸8ᴀ



































虜

路

ﬡ

ﬢ

ﵧ

ﵨ

ﵵ

ﵶ

ﶖ

ﹰ

ﹱ

겍ú

겍ú

겍ú

摧稸8ᴀ퇚혻혼홉홊횇
ú

겍ú

摧稸8ᴀﶴﶵ



ǎ

Ǐ

ǜ

ǝ

Ț

Յ

Ն

ࠟ

ࠠ

࠭

࠮

࡫

ृ

ॄ

മ

യ

๣

๤

๱

๲

ຯ

ဿ

၀

Ꮊ

Ꮋ

ᒣ

摧稸8ᴀᒣ

ᒤ

ᒱ

ᒲ

ᓯ

ᚮ

ᚯ

ᧉ

᧊

᭔

᭕

᭖

᭣

᭤

ᮡ

ᮢ

ᮣ

ṟ

Ṡ

ᾡ

ᾢ

Ῥ

῭

Ω

℧

ℴ

ℵ

ⅲ

⌢

⌣

摧稸8ᴀ⌣

╸

╹

⛃

⛄

⛑

⛒

✏

⥉

⥊

ⴷ

ⴸ

ⵅ

ⵆ

ⶃ

⻏

⻐

㊽

㊾

㏔

㏕

㏢

㏣

㐠

㛚

㛛

㥩

㥪

㧠

㧡

摧稸8ᴀ㧡

㧮

㧯

㨬

㰲

㰴

㰶

㰸

㰺

㰼

㰾

㱦

㲂

㲄

㲾

㳨

㴚

㵀

㵂

㵌

㵎

㷞

㷠

㷢

䀊

䀋

䀘

䀙

䁔

䊄

摧稸8ᴀ䊄

䊅

䑁

䑂

䑺

䑻

䖙

䖚

䖧

䖨

䗣

䞋

䞌

䰉

䰊

䰋

䰘

䰙

䱔

䱕

䱖

何

佖

刋

刌

刍

刚

创

剖

剗

겍ú

摧稸8ᴀ剗

剘

唰

唱

堛

堜

墌

墍

墚

墛

壖

媿

嫀

嶜

嶝

弦

弧

弴

張

彰

愖

愗

掱

掲

斄

斅

斒

斓

旎

朏

摧稸8ᴀ朏

朐

楈

楉

毥

毦

毧

毴

毵

氰

氱

氲

泾

泿

漵

漶

燵

燶

燷

爄

爅

牀

牁

牂

疝

疞

硩

硪

硷

硸

摧稸8ᴀ硸

碳

禲

禳

篤

篥

繾

繿

纀

纍

纎

绉

绊

绋

脝

脞

蒘

蒙

蒦

蒧

蓢

蔣

蔤

蠓

蠔

諣

諤

謈

謉

謖

摧稸8ᴀ謖

謗

譒

赛

赜

鄍

鄎

酗

酘

酥

酦

醡

鍦

鍧

锡

锢

鞿

韀

韁

韎

韏

頊

頋

頌

鯀

鯁

鷵

鷶

鸃

鸄

겍ú

摧稸8ᴀ鸄

鸿

鹸

鹹

鼛

鼜

ꇥ

ꇦ

ꏥ

ꏦ

ꏳ

ꏴ

ꐯ

ꓩ

ꓪ

ꚴ

ꚵ

ꠛ

ꠜ

ꦷ

ꦸ

꧅

꧆

ꨁ

ꭒ

ꭓ

꽢

꽣

꿙

꿚

摧稸8ᴀ꿚

꿧

꿨

뀣

델

덹

돈

돉

돊

돋

돌

돍

돎

돢

돰

돱

됦

둆

둈

둒

둔

뒬

뒮

뒰

뗪

뗬

뙫

뙬

뙹

뙺

摧稸8ᴀ뙺

뚙

렼

렽

벽

벾

볋

볌

볫

붋

붌

뿤

뿥

숖

숗

숤

숥

쉄

썍

썎

좞

좟

쨁

쨂

쨏

쨐

쨯

쯶

쯷

캏

摧稸8ᴀ캏

캐

큖

큗

큤

큥

킄

텥

텦

푓

푔

횽

횾

훋

훌

훫

힘

힙

























摧稸8ᴀ



























































겍ú

摧稸8ᴀ



















ﮰ

ﮱ

﮲

﮿

﯀

ﯟ

ﯠ

ﯡ

ｏ

ｐ

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

ú

겍ú

ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

摧稸8ᴀڙ ੫ ੬ લ ળ ી ુ ૱ ๸ ๹ ႌ ႍ ႚ ႛ Ⴐ რ
ፄ ፅ ᔾ ᔿ ᕷ ᕸ ᚡ ᚢ ᚯ ᚰ ᚽ ᛒ ᜂ ᠴ ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

摧稸8ᴀ膉 蔼 蔽 蕊 蕋 薗 藕 藖 裑 裒 譶 護 讘 讙 讦
讧 诳 郡 郢 鈗 鈘 鈥 鈦 鉲 鐬 鐭 霻 霼 面 靣 ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

ú

겍ú

겍ú

겍ú

ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

摧稸8ᴀ⩝⸆⸇⽛⽜⽩⽪⿶㊂㊃㕚㕛㕨㕩㗵㥘㥙㰋㰌㰙
㰚㲦㸯㸰䋂䋃䋐䋑䍝䝇ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

겍ú

摧稸8ᴀZu S. 215, 10 unter die Nasen stösst vgl. Wander 3, 956 Nr.
213; weiter 8, 526 Nr. 5 under die nasze stöst; 28, 705, 5 unter die
nasen gestosen; eine weitere Zusammenstellung vgl. oben, zu S. 208, 29
und 102 Nachtr. zu 141, 4.

Zu S. 216, 10 Starblinde (nur E) vgl. Uns. Ausg. 7, 407 furchten sich
billich fur yhren eygen staren ym auge; 7, 407 Anm. 3 sind nähere
Erklärungen über star gegeben; vgl. Thiele Nr. 264.

Zu S. 217, 29 viel besser in der mittelstraß geblieben und gesprochen
vgl. Thiele 285; ähnlich Wander 3, 685 Nr. 5.

Zu S. 220, 17 klipperwerck s. v. a. kinderwerk vgl. D Wtb. 5, 978
(klapperwerk); Sp. 1207 (klipperwerk); Sp. 1210 (klippwerk).

Zu S. 220, 21 eingeschneidtel vgl. D Wtb. 3, 189 mischgericht. — Der
ganze Sinn der Stelle Z. 16 –21 ist ‘zum Unwichtigen,
Nebensächlichen kommen’.

[Seite 679]

Zu S. 222, 3 in die schantze schlagen. hierzu vgl. 102 Nachtr. zu 153,
18 und unten 650, 29 das man es soll alles in die schantz schlagen.

Zu S. 225, 11 mit dem Spiegelfechten umbgehen bei Wander 4, 694 nur ein
Spiegelfechten machen nach Waldis; eine bei Luther aber nicht seltene
Redensart 8, 533 durch disz spigelfechten nichts anders wollen; 19, 509,
25 durch disz spigelfechten etc.

Zu S. 228, 38/39 der welt fushader vgl. Wander 1, 1307 Nr. 2; D Wtb. 4,
I, 1029 = ‘hader, lumpen’ zum Abwischen der Schuhe.

Zu S. 235, 42 botz mores vgl. Wander 3, 1381 Nr. 14, ein einziger Beleg,
dieser aus Luther; ebenso unten 633, 13; weiteres über mores
(eingedrungen aus der Humanistenzeit) vgl. 102 Nachtr. zu 72, 16; mores
leren unten 290, 40; 643, 4.

Zu S. 241, 25 das der Aldte schlamsack auffhöre zu leben Thiele; S. 187
zitiert das Wort ebenfalls.

Zu S. 251, 12ff. Gemeint ist, daß Vulg. die Worte Si videritis etc.
nicht in die vorhergehende Frage einbezieht. Vulg. hat Hoc vos
scandalizat? Si ergo videritis &c..

Zu S. 255, 35 da sol es den sich auch rumpeln und fallen vgl. D Wtb. 8,
1490; rumpeln = stürzen, purzeln.

Zu S. 259, 4 eine galreidt (H), ein galrede (E), Nebenform zu gallerte,
dies die bei Luther gebräuchliche Form D Wtb. 4, I, 1193, 2b.

Zu S. 265, 17 das man in den scheren keufft = ‘Verkaufsstelle für
Fleisch’, oft von Luther gebraucht, vgl. D Wtb. 8, 2591.

Zu S. 266, 40ff. Vgl. Gieseler, Kirchengesch. I, 168ff. — Tertullian,
Apologeticum Cap. VII.

Zu S. 267, 17 sonst ists schabab (nur E) d. i. ‘was jedermann
wegwirft’ vgl. Uns. Ausg. 8, 198, 22; 19, 335, 20. Hier mit sonst ists
verloren (H) gleichgesetzt, sonst hat das Wort, wie die beiden
angeführten Stellen zeigen, eine etwas andere Färbung.

Zu S. 267, 24 lasse den Esel daheime Anspielung auf die Erl.2 19, 349
ausgeführte Erzählung, vgl. Erl.2 19, 347, 18. 

[G. K.]

Zu S. 270, 23/24 wil jmerdar den holtzweg vgl. Thiele Nr. 285, vgl. auch
Uns. Ausg. 32, 569 zu S. 531, 40; 28, 745, 33 faren flugs den holtzweg;
28, 416, 1 ausz furet auff den holtzweg.

Zu S. 274, 38/40 Grimmetal der bekannte Wallfartsort, sehr oft von
Luther genannt z. B. Uns. Ausg. 29, 613, 29; 32, 525, 7; auch unten 525,
6.

Zu S. 277, 12/13 predige den gensen vgl. Wander 3, 1390 Nr. 30.

Zu S. 279, 22 schwinde mich hoeher (nur E, dohehr H ist wohl Versehen
für hoher) wohl = schwinge.

Zu S. 283, 10 jn euch selbs im liechte stehet vgl. Wander 3, 119 Nr. 227
und 3, 120.

Zu S. 285, 12f. balde legt sich das Cantate vgl. Wander 5, 1095 Einem
das Cantate legen; Thiele Nr. 181.

Zu S. 288, 4 als wenn man die Sonne gegen einer kertzen oder wachslicht
setzet. — Ein solcher Vergleich findet sich öfter bei Luther, so
gleich unten 288, 17 gleich wie die Sonne gegen einer kertzen (H), ...
gegen ein Nachtlicht (E); 289, 10ff. als ein klein liechtlein gegen der
grossen herrlichen Sonne; 445, 39 als wenn gegen der Sonnen glantz und
liecht jrgents ein Wachslicht angezündet würde.

Zu S. 290, 40 ich wil dich auch mores leren vgl. Wander 3, 722 Nr. 2;
Thiele Nr. 446 vgl. oben zu 235, 42 und 102 Nachtr. zu 72, 16.

Zu S. 296, 39 die abtrünnigen Mammelucken (bloß bei E). Das arabische
Wort mamluk bedeutet ursprünglich ‘Sklave’; es ist über Italien zu
uns gekommen, zunächst in dem beschränkten Gebrauch des heutigen
Sinnes, später verallgemeinert zu der Bedeutung ‘Abtrünniger’ vgl.
D Wtb. 6, 2, 1518; auch Wander 3, 358 Nr. 2. 3. Luther in den Tischreden
braucht das Wort einfach für Apostat. [Anders Poach: Weim. 28, 253, 31.
Kommt das Wort in einer echten Lutherschrift vor? G. K.]

[Seite 680]

Zu S. 297, 38 den baum in weg geworffen, ähnlich 450, 28 sie legen ein
klotz in weg, Wander 3, 1330 Nr. 4 Einem einen Pflock in den Weg werfen.

Zu S. 300, 38 den schalck kucken lassen s. v. a. ‘den Schalk zeigen,
sich verraten’.

Zu S. 302, 38 und 303, 31 72 Jünger (statt 70) ist Luc. 10, 1 eine
gerade in der abendländischen Patristik beliebte Variante. Luther kennt
sie wohl aus Eucherius, formul. spirit. intell. c. 11 (Migne 50, 772). 

[G. K.]

Zu S. 303, 37/38 Ehr wirdt je nicht Narren uber eier setzen vgl. weitere
zusammengestellte Belege 102 Nachtr. zu 113, 16.

Zu S. 321, 19ff. S. Augustinus und die Donatisten vgl. Uns. Ausg. 12,
24ff., wo auch die Nachweise aus Augustin.

Zu S. 329, 14/15 (20/21 E) Die Saw lehret alhier den koch anrichten,
ähnlich S. 331, 32/33 (34/35 E) Die Saw sol den koch nicht lehren, bei
Wander (4, 19 Nr. 318) nur ein ähnliches Sprichwort Die Saw wil den
Dokter lehren. Vgl. sus Minervam (Otto, die Sprichwörter und
sprichwörtlichen Redensarten der Römer S. 224). 

Zu S. 334, 2 do kratzet eine kreu der andern kein auge aus vgl. Thiele
Nr. 67, ein Sprichwort von großer Verbreitung, reiche Belege bei Wander
2, 1564 Nr. 47. Dem Sinne nach identisch ist die Fortsetzung, die sich
nur im Drucke E findet.

Zu S. 334, 3 so muß es auch ein kalter Winter sein, das ein Wolff den
andern fresse. Thiele zitiert diese Stelle S. 87 unter dem obigen
Sprichwort Nr. 67; Wander 5, 270 Nr. 53 mit verschiedenen Belegen.

Zu S. 335, 2f. Gemeint Joh. Fabri, Georg Witzel, Joh. Cochlaeus. Vgl.
Uns. Ausg. Bd. 29, 694 zu S. 109, 12.

Zu S. 335, 27 ligt unter einer decke vgl. Wander 1, 566 Nr. 22, nicht
bei Thiele.

Zu S. 336, 33 das schlegt er in wind, nicht bei Thiele, Wander 5, 262
Nr. 336; 262 Nr. 365; 263 Nr. 396.

Zu S. 341, 33 jm das maul bieten (nur E) gemeint könnte sein verbieten
vgl. Wander 3, 516 Nr. 370, aber es darf wohl eher an Redensarten
gedacht werden wie ‘jemand den Speer, die Spitze u. dergl. bieten’,
also Ausdrucksweise des ‘Spott-, Trotz-, Schimpf- und Hohnbietens’ D
Wtb. 2, 5.

Zu S. 342, 1/2 sie hetten das spiel gahr in ihrer handt vgl. Wander 4,
702 Nr. 212 nur ein lexikalischer Beleg.

Zu S. 342, 36 Thrasones d. i. Prahlhänse nach dem in des Terenz
Eunuchen auftretenden prahlerischen Soldaten genannt.

Zu S. 343, 32 greifft also ins spiel hinein nicht bei Wander. Gern
vergleicht Luther die ganze Weltgeschichte mit einem Kartenspiel in
Gottes Hand. Vgl. hierzu Tischreden (ed. Förstemann u. Bindseil) 1,
138f.; IV, 194.

Zu S. 346, 18/19 sie hetten sie gahr im sack vgl. Wander 3, 1818 Nr.
248.

Zu S. 348, 4/5 wer keret das blath also umb nicht bei Wander, Thiele.

Zu S. 358, 34ff. ‘die drei Tugenden des Predigers’ vgl. Uns. Ausg.
32, 302, 24 denn das sind die drey stuck, wie man sagt, so zu einem
guten prediger gehoren: zum ersten das er aufftrette, zum andern das er
das maul auffthu und etwas sage, zum dritten, das er auch konne
auffhoren. [Hat Aurifaber aus Luthers Tischreden. G. K.]

Zu S. 359, 10ff. ich hab dahin nichts geseet, so darff ich auch nichts
einschneidten vgl. Wander 3, 1827 Nr. 45.

Zu S. 359, 27 schmeissen umb sich vgl. D Wtb. 9, 1005.

Zu S. 370, 5 denissche vgl. Thiele Nr. 403, wo verschiedene Belege.
Luther erklärt das Wort als pertinax; D Wtb. 2, 903 ohne
Worterklärung, mit Beispielen aus Luther; z. B. Uns. Ausg. 6, 220, 25
dissem laster ..., das szo gemein, szo listig, szo behend und thenisch
ist ausz treiben; 28, 739, 24 es ist unser alte, dicke, zehe und
denische haut; 29, 717 zu S. 659, 4 hier in den Nachträgen schon
weiteres bemerkt; 32, 91, 11 die sünde die ... so 

[Seite 681]

hart an hengt und klebt und uns dhenet = ‘träge macht’ vgl. die
Anm. in den Nachträgen 32, S. 560.

Zu S. 370, 21 will die handt mit im sode haben vgl. Uns. Ausg. 27, 124,
24/25 sed rationem vult man mit im sod haben; einen weiteren Beleg bei
Luther 6, 289, 11 in allem sodt sein hand hab; Erl. Ausg. 39, 114, 5:
Der alte Esel will allezeit die Hand im Sode haben.

Zu S. 376, 42 Auffruck (nur E) = ‘Vorwurf’ vgl. D Wtb. 1, 712.

Zu S. 381, 9 ewer Datum und werck (nur E) vgl. Dietz 1, 414a; D Wtb. 2,
828; 11, 26. 27 auff das leben seyn datumb stellen (hier auch
Anmerkung); 15, 700, 24 yhr datum, ehr, nott und rum dazu setzen.

Zu S. 384, 28/29 da schlag der Teuffel zur welt vgl. Thiele S. 191 da
schlage der Teufel zu. Vielleicht ist auch hier zu lesen: .... Teufel
zu. ‘Welt’ wäre dann entweder verhörtes (St.) Velten (s. Thiele S.
190) oder Welt thue ich ....; so unten S. 663, 32. [G. K.]

Zu S. 384, 34 das maul beschmeissen = ‘beschmieren’, andere Belege
aus Luther D Wtb. 1, 1582f. s. unten zu 466, 17.

Zu S. 385, 21 schweigen muttherstille (H) mutterstil (E). D Wtb. 6, 2828
erklärt das Wort mit ‘ganz still’, ‘still wie ein Kind im
Mutterleibe’ und verweist auf ‘mutterallein’, ‘mutternackt’.
Vielleicht ist es aber auch mit mittellateinisch muta = ‘Mauser’
zusammenzubringen, in welcher die Vögel schweigen, ihren Gesang
einstellen. So hat z. B. ‘Mutterkrebs’ = Krebs zur Zeit des
Schollenwechsels mit ‘Mutter’ nichts zu tun, das Wort geht vielmehr
zurück auf ndd. muter, hd. ‘Mauser’ (lat. mutare), vgl. Kluge,
Etym. Wtb. S. 265 s. v. ‘Mutter’. Ebenso gibt D Wtb. 6, 18, 221 die
ndd. Form mût (vgl. Schiller-Lübben 3, 141b) und ebenso nd. in der
Mark Brandenburg das Verbum muten (D Wtb. 6, 1821) und führt folgende
Stelle 6, 1831 an: ‘Mauser’ oder auch ‘Mutter’ nennt man
diejenigen Krebse, welche die alte Schale abgelegt (Ökonom. Lex. aus
dem Jahre 1566).

Zu S. 384, 36 sie darff nicht jr maul mit uns waschen ohne Beleg.

Zu S. 385, 42 fligende theiding vgl. D Wtb. 11, 233 und 3, 1785/6 s. v.
a. leicht entschlüpfendes oder schnell sich verbreitendes und wieder
verschwindendes wertloses Geschwätz.

Zu S. 386, 10/11 diese rede wird undter dem gemeinen man zu zoten
gegangen sein: weiter 14, 388, 23; 27, 551 zu S. 418, 20; 29, 687, 19 so
ghets in der welt zu zoten etc.

Zu S. 388, 3ff. Wer nicht wohl horet, der reumpt wohl vgl. Wander 3,
1635 Nr. 1 ‘Die reimen wohl, die übel hören’. — Sie haben horen
leuthen, aber nicht zusamen schlagen vgl. Wander 2, 1833 Nr. 12. 17. —
Weiter 19, 350, 29 Wer nicht wol höret, der reymet wol; ferner 29, 694
zu S. 124, 6/7; 33, 388, 3.

Zu S. 401, 5/6 Es ist zu hoch gehauen, das die spen einem in die augen
fallen; weiter 7, 276, 21/22; 19, 633, 2/3; 653, 10/11; Thiele Nr. 29.

Zu S. 401, 32/33 das heist in die Schwardtten und in die wollen greiffen
vgl. Wander 4, 422 Nr. 1 Einem auf die Schwarten greiffen; 5, 387 Nr.
27.

Zu S. 401, 40 das ihnen die schwartten krachen (H, schwarte krachet E)
vgl. D Wtb. 9, 2297.

Zu S. 403, 15 an eigenen gedancken und gespanneten tuch gehet viel ab
vgl. Thiele Nr. 185; ebenso 405, 27 die gedancken seind zuruck gangen
und an dem gespanneten tuch sein wohl zwo oder drej ellen eingegangen;
410, 15 jr werck ist zu hoch komen, es ist hart gespannet Tuch gewesen,
daran wol die helffte ist eingangen (aber nur in E vorhanden). — An
dieses sich direkt anschließend S. 403, 18 Item: eichene oder eigene
anschlege geraten selten wohl. Wander 1, 97 Nr. 17 Eigene Anschläge
geraten selten wohl, doch ohne Beleg.

Zu S. 404, 29ff. Diese Worte klingen wie ein Zitat. Woher?

Zu S. 405, 1/2 Ager non producit, sed annus vgl. Thiele Nr. 321 unter
Zeit (non labor) macht hew; das Sprichwort auch in Erasmus Adagia
(Coloniae 1564 S. 182), aus Theophrastus.

Zu S. 405, 8 Zeitt bringet Rosen und macht Hew vgl. Wander 5, 552 Nr.
664 –669; 554, 718 vgl. Thiele Nr. 321.

[Seite 682]

Zu S. 406, 3/4 so haben sie fur dem hamen gefisschet = ‘unzeitige,
verkehrte Arbeit getan’; mhd. hamen swm. = Angelrute, Angelhaken; vgl.
Thiele Nr. 101 mit verschiedenlichen Belegen; Wander 2, 290 Nr. 1 und 6.

Zu S. 406, 23/24 das gehet den krebsgang vgl. Thiele Nr. 226; Wander 1,
1430 Nr. 251 und 298; 2, 1061 Nr. 1 –5.

Zu S. 408, 1 wir sitzen so auff der schuckel = ‘unsicher sein’,
Wander 4, 115 Nr. 2; Thiele S. 128 zitiert.

Zu S. 408, 11/12 [dem Teufel] den hindern auffdecken vgl. Uns. Ausg. 19,
262, 1/2; vgl. Thiele Nr. 290.

Zu S. 411, 16/17 die zeene zusamen beissen vgl. Wander 5, 489 Nr. 127.

Zu S. 412, 10ff. (ebenso S. 637, 39/40) was sie dran gewinnen werden, da
sollen sie die schue an schmiren und wusschen (H, und mit wüschen E),
vgl. unten 637, 39 was er dran gewinnet, das mag er haben und die schue
darmit schmiren; 27, 270, 5 quod ipsi acquirunt schmieren [sc. damit die
schuh].

Zu S. 412, 37 Da hebt sich der tantz uber vgl. Wander 4, 1027 Nr. 56
‘den Tanz anfangen’, ohne deutschen Beleg.

Zu S. 415, 9ff. das Euangelium ... leufft aus einer Stadt in die andere
vgl. das ähnliche Bild Uns. Ausg. 15, 32, 5 –7.

Zu S. 421, 14/15 bepfeiffen vgl. D Wtb. 1, 1479; vgl. unten 584, 20 so
pfeiffen sie uns an.

Zu S. 421, 16 schlagen uns daran ein klipgen (H, kliplin E); unten 630,
36 steht H Wen man hoch dreuet, so lassen sie dargegen einen fortz; E
dagegen hat wenn man hoch drewet, so schlagen sie dagegen ein kliplin;
vgl. 20, 804 Anm. zu S. 252, 5.

Zu S. 421, 27/28 das man die zunge heimlich in den nacken steckt vgl.
Wander 5, 642 Nr. 268.

Zu S. 421, 29/30 spotten unser in die Zeen; ebenso unten 484, 27 spotten
in die zeene; 585, 13 sie haben sein in die zehen gespottet; vgl. Wander
5, 490 Nr. 143, nur ein Beleg aus Mathesius.

Zu S. 421, 32 treiben das gehej draus. — Gehei s. v. a. ‘Spott’,
das Verbum geheien = ‘verspotten’ vgl. unten 422, 32 in dem Vers Non
me doctorem sed te geheieris [für deceperis] ipsum. Vgl. hierzu die
Anm. unten zu 587, 3f. Über Gehei handelt ausführlich Thiele Nr. 289;
vgl. Dietz II, 41 und D Wtb. 4, I, 2344; ferner Wander 1, 1419, nur ein
Beleg (‘gehei und gespött’ aus Luther nach Saltzmann) und Kolder,
Vers. eines schweiz. Idiotikons 2, 31; ebenso Uns. Ausg. 20, 201, 13
auff teusch, das man die leut geheyt.

Zu S. 422, 27 was keckelt der (H, geuckelt E). keckeln Nebenform von
kicken = ‘balbutire, stammeln, stottern’ D Wtb. 5, I, 661.

Zu S. 422, 32 geheieris s. oben.

Zu S. 422, 30. Auch die Leipziger Gesamtausgabe, ebenso Walch und
Erlangen haben das sinnlose ‘wachsen’.

Zu S. 423, 30/31 so lange mir das hembdt hehr zum rock = ‘noch weiter
fortfahren wollen’ nicht bei Thiele; Wander 2, 501 Nr. 42 ‘Man will
das Hemd zum Rocke haben’, ohne Beleg.

Zu S. 424, 5/6 dan wollen wir das Amen darzu singen s. v. a. ‘es
bestätigen’ vgl. D Wtb. 1, 278.

Zu S. 431, 27ff. Dasselbe erzählt Luther in Comment. in ep. ad Gal.
Erlang. Tom. III S. 21.

Zu S. 433, 13/14 Dulcia non meminit qui non gustavit amara, ebenso 513,
3. 15. 22, dazu Anm. S. 710 von P. P.; Otto, Sprichwörter und sprichw.
Redensarten der Römer S. 217.

Zu S. 433, 16/17 Durst ist ein guther keller und hunger ist ein guther
koch vgl. auch hierzu die Anm. 29, 710 zu S. 513, 3. 15. 22. Hunger ist
ein guter Koch und Durst ist ein kostlicher keller
Bibelrevisionsprotokoll (Bos. q. 24c) zu Spr. Sal. c. 27, noch
ungedruckt. 

[G. K.]

[Seite 683]

[Revisionsnachtrag] 

Zu S. 440, 18. 22. E hat für H: Thema, Thoma. Es könnte sein, daß
dabei an Epitome gedacht ist. Die Leipziger Gesamtausgabe, ebenso Walch
haben Thema.

Zu S. 447, 4 Dautaffe ist in betreff seines zweiten Gliedes eines jener
vielen Komposita mit -affe, die wie plattdeutsch kîkāp =
‘Guckaffe’ als Schimpfworte dienen. In dem ersten Gliede haben wir
wohl das gleiche Element zu sehen, das in niederdeutsch dudkop,
duddekop, dûdenkop (auch dudeldop) = Dummkopf, Träumer, Einfaltspinsel
vorliegt, vgl. Brem. Wtb. I, 264; Doornkaat-Koolman, ostfrs.-plattd.
Wtb. I, 350 (ähnlich duddig = schläfrig, dumm; dude = stupidus Stieler
354; dudentopf Stricker, s. Grimm, D Wtb. 2, 1500 und dudendop =
Hahnrei, einfältiger Tropf. Das Wort meint also wohl ‘dummer
einfältiger Affe’. 

[Th. Siebs.]

Dautaffe ist vielleicht ein Lesefehler für Maulaffe. Möglicherweise
ist auch nur im Volksmunde Maul- durch das gleichbedeutende Tut- ersetzt
(Doornkaat-Koolman, ostfrs.-plattd. Wtb. III, 453) und dies in Daut-
verhochdeutscht. — Duttenhund ein junger, noch gesäugter Hund
(Schmeller); da neben Dutten- in Zusammensetzung auch Dautel- vorkommt,
wäre ein einfaches Daut nicht undenkbar. Dautaffe dann = grüner,
unerfahrener Affe. 

[O. Brenner.]

Zu S. 453, 1/2 verlassen sich drauff als ein bock auff seine Horner;
ebenso weiter unten S. 614, 21; ähnliche sprichwörtliche Wendungen bei
Wander 1, 415 Nr. 24 u. 25; 418 Nr. * 101.

Zu S. 453, 19/20 ein stedtig pferdt; stedtig = mhd. staetec, Adj.
‘fest, beständig’, eigentlich Verbaladjektiv von stehen. In der
schlesischen Mundart ist ein ‘staetisch’ Pferd = widerspenstig,
nicht von der Stelle zu bringen. Diese Bedeutung paßt auch hier in den
Zusammenhang. 

[G. K.]

Zu S. 454, 18 eine nasen machen vgl. oben zu 208, 29.

Zu S. 454, 31ff. Da Gott aus einem erden kloss einen menschen machet, do
nam der Teuffel auch erde und machet eine kröthe oder einen Munch draus
vgl. auch Erl. 24, 278, 15. Es ist auffallend, daß das folgende
Sprichwort in Erl. 24, 278 voransteht. Aurifaber hat nachgeahmt! 

[G. K.]

Zu S. 454, 35 wo Gott eine kirche bauet, do setzet der Teuffel eine
Capell darneben vgl. weiter 16, 596, 6 quod vulgo dicitur: Wo Gott ein
kirche bawet, da macht der teuffel ein Capell auff (hier in der
zugehörigen Anmerkung S. 653 weitere Stellen); ebenso 618, 11; 8, 149,
25; 20, 462, 26; 29, 477, 11 (Anm. S. 709); Wander 2, 96 Nr. 2344
zahlreich belegt. Auch bei Luther häufig; in Luthers Sammlung nicht.

Zu S. 457, 13 gleichwie Meusedreck undter dem pfeffer und ratthen undter
dem korn ligt, D Wtb. 6, 1822 (Mäusedreck) mit Belegen aus Fischart,
Hans Sachs etc.; Wander 3, 548 Nr. 1ff., wo die Beispiele und Belege
große Verbreitung zeigen; weiter noch 8, 151 Nr. 7 pfeffer betzalen und
meuß mist fressen.

Zu S. 458, 21 sie sind Juncker unflat und rotz auffm Ermel vgl. Wander
3, 1746 Nr. 2; D Wtb. 8, 1, 1326 aus Nigrinus und zieren das wercke wie
ein rotz auf dem ermel.

Zu S. 466, 17/18 beschmitzet darmit Christum; Nebenform zu beschmeißen
= ‘beschmieren, besudeln’, besonders mit Menschenkot, vgl. D Wtb. 1,
1585.

Zu S. 468, 28 sie bleiben wol in ihren gedancken ... aber sie singen sie
nicht hinaus = können etwas nicht ausführen.

Zu S. 472, 26 murmelle nicht (H), murmure nicht (E). Diese Form ist
nicht wie murren und mummeln eine einheimische tonmalende Bildung,
sondern eine ahd. Entlehnung aus dem lat. murmurare; ahd. murmurôn und
murmulôn, daraus murmelen und murmuren; D Wtb. 2, 2718. Es ist die
geistlich-technische Bezeichnung für einen sündigen Zustand, so schon
in der Benediktinerregel cap. 5. Sonst braucht Luther meist mummeln, so
6, 235, 6; 6, 591, 21; 7, 178, 7 etc. 10 2, 386, 25 steht wieder
murmulen.

Zu S. 475, 24 (das gewissen) auff ein eis fhuren bei Wander 1, 800 Nr.
29, 30; in andern Verbindungen häufig.

[Seite 684]

[Revisionsnachtrag] 

Zu S. 475, 28/29 mit jnen heulen und in ein Horn blasen (nur bei E) vgl.
Thiele Nr. 409 (mit den Wölfen heulen); 14, 296, 13 und S. 757 zu S.
296, 13; 28, 593, 11. Vielleicht ist aber auch an das von Luther Uns.
Ausg. 28, 665, 3/4. 25/26 angeführte Sprichwort zu denken wie die
Gesellen, so heulet er mit vgl. a. a. O. S. 774.

Zu S. 475, 39/40 so begehet ein weiser man keine kleine torheit vgl.
Thiele Nr. 440 bei Luther ganz besonders beliebt.

Zu S. 476, 25 es bricht mir kein bein nicht bei Thiele, Wander etc.

Zu S. 477, 18 wie ein kalb ein neue thor ansihet. Gewöhnlich von der
Kuh, auch von der Gans gesagt vgl. D Wtb. 11, 395; weiter 29, 500, 14 ut
vacca torseul (Nachtr. auf S. 710); 29, 632, 28 wie eyn kue das thor;
32, 235, 27 wie eyn kue eyn thor (und Nachtr. S. 564); auch 28, 739, 24.

Zu S. 477, 29 und wirst mich in das schwartze loch nicht bringen s. v.
a. die Hölle.

Zu S. 479, 11 wen es zun zugen kompt = ‘zur letzten Stunde’ vgl.
Erl. Ausg. 15, 400 wenn die Züge hergehen, daß er die Sunde fuhlet und
der Tod unter die Augen stößt; er leith in czugen Meydeburg an Roth
vom 19. 10. 1536 bei Buchwald, Wittenb. Stadt- und Univ.-Gesch. S. 123. 

[G. K.]

Zu S. 481, 5 ehr tregt den baum schier auff bejden achseln bei Thiele S.
128 zu Nr. 104 Zwischen zwei stuhlen sitzen und ebenda S. 152 zu 136
Kalt und warm blasen erwähnt; vgl. unten 667, 27 wollen also den baum
auff beiden achseln tragen und zugleich warm und kalt aus einem maul
blasen; Wander 1, 20 Nr. 1. 8, ferner DWtb. 1, 163 und 1189; vgl. noch
unten zu S. 667, 27/28.

Zu S. 482, 20 der ins spiel redet vgl. Wander 4, 703 Nr. 224.

Zu S. 483, 11ff. E hat hierzu am Rande Keiser Valentins Wueterey. Vid.
Trip. Histo. In der Tripartita ist indes diese Geschichte nicht zu
finden.

Zu S. 483, 36 kompt ... in das spiel, der wendets vgl. Wander 4, 703 Nr.
234. 252; Thiele Nr. 380.

Zu S. 484, 27 spotten in die zeen vgl. oben zu 421, 29.

Zu S. 486, 1 north = ‘nur’ vgl. D Wtb. 7, 999.

Zu S. 486, 12 scharhansen und eisenfresser vgl. Uns. Ausg. 7, 674, 27;
11, 276, 16.

Zu S. 488, 8 das thut ihnen faul s. v. a. ‘das thut ihnen leid, ist
ihnen zuwider’; vgl. D Wtb. 3, 1369, auch sonst bei Luther z. B. 32,
335, 39 es thut faul jmerdar zu sitzen Erl. Ausg. 31, 104. 254.

Zu S. 488, 8/9 schemen sich ins hertz hinein vgl. Wander 2, 622 Nr. 566.

Zu S. 489, 24 saget man ihnen von einem apffeln, so antwortten sie vom
Turckisschem pfenning. Mit letzterem ist die Türkensteuer gemeint. Zu
der Verkehrtheit der Antwort im Verhältnis zur Frage vgl. Erl. Ausg.
31, 254: — — und ist ihr Antwort gleich wie jenes, der gefragt ward:
Wo gehet der rechte Weg hinaus? und er sprach: Jch haue junge Speicht
aus. Wie viel sind dahin Meile? Sie haben, sprach er, Schnäbel wie die
Pfeile. Jch meine, du seiest toll; das Nest ist eben voll etc.

Zu S. 490, 4 bej seidts abschlagen s. v. a. ‘zur Seite ausweichen’ D
Wtb. 1, 103.

Zu S. 492, 14 widerpelfern s. v. a. ‘dagegen bellen, schreien’ vgl.
D Wtb. 7, 1533.

Zu S. 496, 14/15 das seil und stricke uber die Horner werffen vgl.
Sander 4, 518, 24.

Zu S. 497, 19 werde nun die pfeiffe einziehen vgl. Wander 3, 1258 Nr.
44; vgl. Thiele S. 221 (zu Nr. 218) erwähnt.

Zu S. 497, 23/24 wen man ihme das loch also verleufft vgl. Wander 3, 217
Nr. 116 (nur ein Beleg des 17. Jahrhunderts).

Zu S. 501, 35 Sind also alle in einen hauffen und kuchen geschlagen und
gedruckt vgl. Wander 2, 1658 Nr. 52, nach Luther belegt. Ebenfalls aus
Luther sind 1658 Nr. 53 Das ist Ein kuchen und 1658 Nr. 82 Sie seynd mit
einander ein Kuchen.

Zu S. 502, 1/2 das hertz abgelauffen und durchranth vgl. Wander 2, 617
Nr. 395 ‘Das Herz ablaufen’ (lexikalischer Beleg v. J. 1601).

[Seite 685]

[Revisionsnachtrag] 

Zu S. 502, 34ff. wie ein Hund sich aus der Kuechen trollet, wenn er das
maul verbrant hat. Ähnlich unten 508, 36f. da goss er jnen eine heisse
bruehe oder suppen uber die schnautzen, wie den neschigten Hunden in den
Kuechen geschiet; vgl. Wander 2, 898 Nr. 1763 Wie ein begossener Hund
davongehen.

Zu S. 505, 16 wenn man dich schneutzet vgl. D Wtb. 9, 1325 unter 4. c.
s. v. a. ‘heftig anfahren, anschnauzen’.

Zu S. 505, 26 mit ihren wercken so hinein rumpeln vgl. D Wtb. 4, II,
1421; 8, 1490.

Zu S. 505, 42f. da soll ihr das hertz gesotten und gebrothen haben fur
angst sonst nicht belegt.

Zu S. 506, 14 ein lufftlein gesuchet; weiter 508, 40 da kriegt das weib
wider ein lufftlein oder trostlein vgl. D Wtb. 6, 1244; s. auch Wander
3, 251 Nr. 59 ‘Luft bekommen’; Luthers Übersetzung von 2. Mose 8,
15 Da aber Pharao sah, daß er Luft gekriegt hatte.

Zu S. 507, 27 grossen knothen vgl. D Wtb. 5, 1505 Luther bezeichnet
sunden als knoten, die uns unbewußt im Herzen liegen. Vgl. Uns. Ausg.
32, 350, 20 aber die rechten Knotten und hauptstuckt als unglauben,
falsche heiligkeit; 480, 4 sonderlich die groben knoten, die ander leut
nicht wissen, das du dich mussest fur dir selbs schemen; auch Erl. Ausg.
41, 60. Vgl. auch unten S. 663, 14.

Zu S. 507, 30f. sporen rincken sind die Spangen, die die Sporen halten,
vgl. D Wtb. 8, 1017 rinke = fibula, Spange, Agraffe. Bei Luther noch in
den Tischreden (Förstemann und Bindseil 4, 165) Also soll man einem
Fürsten die Spornrinken ab- und angürten.

Zu S. 512, 37 kalck in die kurschen geben = da hat ers verschüttet.
Kürsen = Pelzkleid D Wtb. 5, 2820; Wander 2, 1116 Nr. 16; vgl. 29, 532,
3/4 eins yn die kursen geben. Ob dieselbe Redensart gemeint ist? 27, 78,
12 Ideo gibt er ynn die kursen et iudicium?

Zu S. 512, 40 –513, 1 Eigen lob stinckt gerne unnd dem die nachtbarn
ubel gerathen sindt, der muss sich selbs loben.

Eigenlob: vgl. weiter 514, 9 laudet te alienum os, hierzu Wander 3, 206
Nr. 8 dich lobe ins andern Mund, Eygen Lob ist zu grob; ebenda 207 Nr.
35 lob dich ein anderer unnd du dich nicht selbst (beide lexikal. Belege
des 17. Jahrh.); weiter 8, 150, 31 ‘Eygen lob stincket’ spricht
Salomon (dazu in Anm. auf Wander 1, 772ff. und Salomon und Morolf V.
228f. verwiesen); 19, 409, 1 man spricht ‘Eichen laub stinckt’, da
man sagen wil ‘Eigen lob stinckt’. Hierzu dann noch 514, 10 unnd
Cato der heide spricht: Non te laudaris nec te vituperaveris ipse etc.
Den es stinckt fur der weltt, wen sich einer selbst lobet oder schilt.
Narren pflogen solches zuthun. Es ist das freie Wiedergabe der ganzen
Stelle bei Cato: Non te collaudes [laudabis] nec te culpaveris ipse. Hoc
faciunt stulti; quos gloria vexat inanis.

‘Böse Nachbarn’ 516, 22 dein rhum ist nicht wahr. Die nachtbarn
sindt dir ubel gerathen. Er rhumet sich alleine; 528, 19 Du rhumest von
dir selbst, die nachbarn sindt dir ubel gerhaten; hierzu Wander 3, 824
Nr. 11 der muß wol böse Nachbarn haben, der sich selber lobt; bei
Thiele S. 215 (zu Nr. 210 Kuckuck ruft sein eigen Namen aus) erwähnt,
die Stelle 528, 19 ist zitiert; auch ein Beleg Erl. Ausg. 32, 20; Wander
3, 210 Nr. 109. 112; 212 Nr. 142. 145.

Zu S. 514, 30/32 muss ers von ihm selbst singen unnd ein kuckuck werden,
seinen eigen namen selbst aussruffen vgl. Thiele Nr. 210; Uns. Ausg. 7,
666, 25 unsz selbs wie der kuckuck auszschreyen, Wander 2, 1698 Nr. 22.

Zu S. 516, 22/23 (vgl. 528, 19) etc. s. oben zu 512, 40.

Zu S. 517, 37 rhume dich, kreuttlein, deines vatern kol were gross vgl.
Thiele Nr. 162. kreutlein auf Menschen angewandt auch sonst bei Luther
vgl. 14, 162, 8 Was Cain fur eyn kreytel sey gewest. Vgl. auch unten S.
671, 21.

Zu S. 525, 4 die gottlosen thun grossere unnd geschwungener arbeit (H),
grössere ungeschwungener (E) nicht bei Dietz. — D Wtb. 4, 4013 gibt
‘geschwungen’ = in Gestalt einer Schwingungslinie, einer Kurve, und
führt Belege aus Goethe ‘geschwungene Lager’, ‘geschwungenes
Tal’, ‘geschwungene Berge’ und einen aus Tieck ‘schön
geschwungene 

[Seite 686]

[Revisionsnachtrag] 

Hügel’ an. ‘Geschwungen’ wäre also das in der Kurve statt der
Gerade gehende und somit das im Vergleich zur Geraden Erheblichere,
Umfangreichere, Größere; es ergäbe sich also ‘geschwungener’ hier
einfach als gleichbedeutend mit ‘größer’, zugleich in bildlicher
Verwendung des Wortes und der Text von E ‘ungeschwungener’, dem ja
auch der ganze Sinn widerspricht, beruht auf Unverständnis der Stelle.

Zu S. 530, 22 koepffisch s. v. a. ‘eigenköpfig, hartköpfig’ vgl. D
Wtb. 5, 1777; de Wette, Luthers Briefe 5, 667.

Zu S. 537, 29/30 als ein kuhe ein neue thor ansihet vgl. oben zu 477,
18.

Zu S. 545, 10 wer mir nicht wil folgen, der mus fülen so bei Wander 1,
1087 Nr. 5; ähnlich bei Wander 1, 1087 Nr. 4 und 6.

Zu S. 559, 10 mit traddel zuhawen (H) mit Drate zuhawen (E); Drat ist
ursprünglich zusammengedrehter Flachs, Hanf etc.; D Wtb. 2, 1327
‘einen mit Draht peitschen’ s. v. a. übel zurichten; mhd. drãt;
Dietz 450 ‘zusammengedrehter dicker Faden’. —

Ferner: Das Wort traddel führt höchst wahrscheinlich zur Deutung
unseres unerklärten nhd. Troddel über. Lexer 2, 1488 verzeichnet
‘trâde, Saum des Gewandes, Fransen’; 2, 1522 ‘trôdel, Holzfasern
im Hanf, Werg’ vgl. ahd. ‘trâdo (trâda), Franse’. Mir ist kaum
zweifelhaft, daß wir in ‘traddel’ eine dialektische t- Form mit
Diminutiv-el zu ‘drât’ = ‘gedrehter Faden’ anzunehmen haben und
daß auch ‘troddel’ das gleiche Wort ist und eigentlich einen
gedrehten oder geflochtenen Gegenstand meint, so südd.
‘Troddelschuhe’ = geflochtene Schuhe. Daß solche geflochtene oder
gedrehte Stücke zum Schlagen und Geißeln verwendet werden, kann nicht
wundernehmen. Die Parallelstelle zu ‘traddel’, welche ‘drat’
bietet, spricht ebenfalls für diese Erklärung. 

[Th. Siebs.]

Zu S. 565, 27ff. Dasselbe berichtet Luther Erl. Ausg. 45, 167. Vgl.
Migne LXXIII, 785, 129 Item beatus Antonius retulit vidisse omnes
laqueos inimici super universam terram extentos. Et cum suspirans
dixisset: Quis hos poterit transire? vocem ad se dicentem audivit:
Humilitas sola pertransit, Antoni, quam nullo modo valent superbi
contingere.

Zu S. 571, 1 so sei ihnen da ein pflock gesteckt vgl. Thiele 313 und
Wander 3, 1330 Nr. 5. Variationen dieser Redensart 29, 527, 22 Es ist
yhm nhue eyn pflockleyn vor die zcunge gesteckt; 32, 180, 10 Ideo wollen
wir yhm ein pflöcklein stecken; 32, 183, 17 steckt er einen pflock,
dicens.

Zu S. 573, 40 ihr habt den jharmarckt fur der thuer vgl. 15, 32, 5
Lieben deutschen keufft, weyl der marck fur der thür ist.

Zu S. 581, 15 ist dem Tauben ein Lied gesungen (nur in E) vgl. D Wtb.
11, 163 s. v. a. eine vergebliche Arbeit tun.

Zu S. 584, 17/18 spotten unser in die nasen vgl. Grimm D Wtb. 7, 406/7;
7, 282, 20 das Johan Huß yn yhr nasen sagt.

Zu S. 584, 22 so pfeiffen sie uns an vgl. D Wtb. 1, 419; vgl. 23, 257,
16/17 so solten sie mich wol anpfeiffen und pfisten; auch oft in der
Bibel z. B. Klagel. 2, 15. 16; Ezech. 27, 36; 33, 31.

Zu S. 585, 13 vgl. oben zu 421, 29.

Zu S. 585, 20 Es wird dreck regenen vgl. Thiele Nr. 71 mit verschiedenen
Belegen; bei Wander nicht; zu dreck vgl. noch die Zusammenstellungen 102
zu 254, 13.

Zu S. 587, 3f. Cato spricht: Non me doctorem, sed te deceperis ipsum;
vgl. oben zu S. 422, 32. Der Vers steht Distich. II, 26 vgl. Schmidt,
Luthers Bekanntschaft mit den alten Klassikern S. 39; bei Luther nach de
Wette V, 321 Non me doctorem, sed te deluseris ipsum; vgl. Thiele Nr.
289 Nachträge.

Zu S. 587, 4 Es gilt eine guthe spitzen oder schantze vgl. die
Zusammenstellung 102, 153, 18, wo auch diese Stelle verwertet; s. unten
zu 650, 29.

Zu S. 588, 32/33 Die helle ist nicht so heis, als man sie machet vgl.
Wander 2, 742 Nr. 14.

Zu S. 601, 36/37 so lassen sie dargegen einen fortz vgl. D Wtb. 4, I,
952 ‘derbes Zeichen verächtlicher Abweisung’.

[Seite 687]

[Revisionsnachtrag] 

Zu S. 605, 10 in die stiffel hinein fharen vgl. 16, 438, die Anm. zu der
Redensart Z. 5 schwermeri blumppen hin ein ut rusticus mit stiffeln.

Zu S. 605, 24 lermen s. v. a. ‘Zusammenlauf einer Menge, feindliche
Zusammenrottung’, D Wtb. 6, 203.

Zu S. 609, 21ff. wer das kleine nicht mag und verachtets, dem wirdt das
grosse auch nicht vgl. Thiele Nr. 33; Uns. Ausg. 7, 566 Anm. 1.

Zu S. 614, 20/21 verlassen sich drauff wie ein bock auff seine horner
vgl. Wander 1, 415 Nr. 24 nur Beleg nach Henisch 1616.

Zu S. 620, 14/15 Minuit praesentia famam et vilescunt quotidiana. Vgl.
hierzu das ähnliche wen mans hat, so mag mans nicht usw. Uns. Ausg. 27,
547 zu S. 318, 3.

Zu S. 622, 8/9 Er seine predigt so hoch aufmutzt = ‘hübsch
ausputzt’ vgl. Dietz 136f.; D Wtb. 1, 694 steht ‘aufmutzen’ für
‘aufmurzen, verstümmeln, aufstutzen. Weigand, Wtb. I, 70 stellt es zu
mhd. mûzen, mutare, maußen vgl. auch Schmeller 2, 664.

Zu S. 624, 30/31 das liedt ist Zu hoch angefangen, aber Er wirdts nicht
hinaus singen vgl. Thiele Nr. 158. 159.

Zu S. 625, 30f. Wen ich also hette geredet, so hette ich tausendt helse
verlieren mussen; ferner S. 626, 14 woltte eher zehen helse verlieren;
diese Redensart bei Luther beliebt vgl. 6, 658, 9 und das myrsz tausent
helsze kostet; 7, 812, 19 solt es mir zwenzig helsz kosten usw.

Zu S. 629, 22 das wort gottes greift nicht an pfefferling, schwemgen
oder wasserblasen, sondern die königreich. Im Sprichwort werden mit dem
Namen des Pfefferschwammes unbedeutende Kleinigkeiten bezeichnet vgl.
Wander 3, 1323 unter Pfifferling. Dasselbe bedeutet auch Wasserblase,
das Wort bei Luther gerne gebraucht vgl. Näheres 102, zu 55, 23.

Zu S. 630, 25ff. vgl. Seyrich, die Geschichtsphilosophie Augustins nach
seiner Schrift De civitate dei S. 35 ‘In dieser Schrift weist Augustin
den heidnischerseits erhobenen Vorwurf zurück, das Christentum sei an
all den Wirren und Drangsalen der damaligen Zeit schuld — es war die
Zeit nach der Plünderung Roms durch den Westgothen Alarich 410, etwa
413 –426 oder 27, wo Augustin sein Werk verfaßte — denn diese seien
nichts andres als die Strafe der gestürzten Götter’. Z. B. de civ.
dei I, 1: Si evaserunt multi qui nunc Christianis temporibus detrahunt
et mala quae illa civitas pertulit, Christo imputant. Ähnlich I, 33;
II, 2. 3; III, 30; IV, 1.

Zu S. 635, 12 Es ist nichts und wie ein dreck geachtet und 638, 1 sie
liegen alle im dreck vgl. nähere Zusammenstellung der einschlägigen
Wendungen 102 zu S. 254, 13.

Zu S. 640, 20 wen ein saurer wind wehet vgl. Thiele 281, außer den dort
zitierten Stellen noch Wander 5, 262 Nr. 382 ‘Manch saurer Wind hat
ihn angeweht’.

Zu S. 650, 29 in die schantz schlagen vgl. oben zu 587, 4 und 102, 153,
18.

Zu S. 651, 29/30 sie seindt zu kurtz angebunden vgl. Wander 1, 75 Nr. 5
er ist kurz angebunden.

Zu S. 656, 26 Jch bin nicht ein partecken prediger; D Wtb. 7, 1474 sagt:
Parteke ist ein von Luther in die Schriftsprache eingeführtes und im
16. und 17. Jahrhundert von Protestanten oft gebrauchtes Wort, das aber,
wie sich aus ‘Partekenfresser’ ergibt, schon im 15. Jahrhundert
üblich gewesen ist. Es ist wohl nichts anderes als das von part
gebildete niederdeutsche Deminutiv párteke, párteken mit versetzter
Betonung und mit Anlehnung an den Bettelruf partem. Die Chorknaben in
Ravensburg hießen ‘Partemsknaben’; hierzu stimmt ‘Partemsinger (=
Partekensinger)’ in Fischarts Garg. 26b; vgl. Uns. Ausg. 19, 305, 26
er [Gott] wil sich nicht mit einer partecken bezalen lassen, er achtet
solcher opffer nicht , er wil das gantze hertz haben. Weitere
Zusammensetzungen bei Luther sind ‘Partekenhengst, Partekenliebe,
Partekenteufel’, Belege aus Luther bei Wander 3, 1186. Sehr häufig
das Wort z. B. bei Hans Sachs.

Zu S. 656, 31ff. Reichtumb seindt die grethen und beine, so von der
herren tische uberbleiben und herabfallen vgl. bei Wander 3, 1628 Nr.
100 einen Beleg aus Luther Reichtum sind die Greten, die den Hunden zu
teil werden.

[Seite 688]

[Revisionsnachtrag] 

Zu S. 657, 37 ererbet = erarbeitet.

Zu S. 660, 19ff. bez. Luthers Krankheit vgl. oben in der Einleitung S.
VII. Über die Taufe hatte Luther bereits gepredigt am 14. Januar vor-
und nachmittags (Cod. Ien. Bos. q. 24b Bl. 33a –37a und Cod. Norimb.
Solg. 13 Bl. 428b –432a). Die hier Z. 25f. in Aussicht genommene
Predigt hielt er am folgenden Tage (Cod. Bos. q. 24b Bl. 37a –39b und
Cod. Norimb. Solg. 13 Bl. 432a –435a).

Zu S. 661, 16 ihr sollet das heupt sein und nicht der schwantz und 662,
19 ihr seid der heiden knechte und der schwantz geworden, ähnlich bei
Wander 4, 418 Nr. 2 ‘beim Schwanz ist nicht beim Kopfe’ und Nr. 9
‘der Schwanz ist oft da, wo man den Kopf sucht’, beides aber ohne
literarische Belege.

Die nachfolgenden Stellen sind ausschließlich aus dem Eisleber Druck
genommen s. S. 662ff.

Zu S. 666, 30 Je lenger, je erger und je elter, je kerger. In dieser
Ordnung finden sich die Worte auch bei Wander 2, 1785 Nr. 6. In andrer
Ordnung je elter je kerger, je lenger je erger Uns. Ausg. 29, 619, 10;
32, 567 zu S. 451, 34. Wander 1, 51 Nr. 21 kennt nur das Stück je
älter, desto kärger.

Zu S. 667, 27/28 Wollen also den Baum auff beiden achseln tragen und
zugleich warm und kalt aus einem maul blasen vgl. Uns. Ausg. 32, 453,
19ff. Solchs leret auch die vernunfft selbs, das es sich nicht leidet
zweyen ungleichen herrn zugleich dienen, Wie wol es die welt meisterlich
kan, und heisst auff deudsch ‘den baum auff beiden achseln tragen’
und ‘kald und warm aus einem mund blasen’. Das erstere Sprichwort
genau so bei Wander 1, 283 Nr. 262, das andere ebenda 2, 1118, 33 Kalt
und warm aus eim maul (mundt) blasen. Vgl. Thiele Nr. 136 Kalt und warm
blasen. Vgl. auch oben zu S. 481, 5.

Zu S. 672, 20ff. und S. 673, 40 vgl. Luthers Brief (zwei Tage zuvor, am
7. März geschrieben) an Dorothea Jörgerin Denn leider itzt auch bey
uns, da doch Gottes Wort bis zum Überdruß reichlich gepredigt wird,
solcher Gnad wenig oder gar nichts scheinet, sondern vielmehr das
Widerspiel, daß sie ihre arme Pfarrherr schier verhungern lassen:
beyde, die von Adel, Bauer und Bürger, ist jedermann zu rauben geneigt,
mehr denn zu helfen (de Wette Bd. 4, 345).

Zu S. 674, 23 wer die warheit saget, der kan nirgend herbergen oder
bleiben vgl. ähnliche Sprichwörter Wander 4, 1760 Nr. 342 Wer de
Wahrheit vertellt, de huset nicht lang; 1761 Nr. 361 Wer die Wahrheit
sagt, darf nicht im Lande bleiben; am ähnlichsten a. a. O. Nr. 380 Wer
die Warheit sagt, der kan kein Herberg uberkommen; vgl. auch das
Fastnachtspiel des Hans Sachs ‘fraw warheyt will niemandt herbergen’
Fsp. Nr. 24 hsg. von Goetze (Hall. Neudrucke Nr. 31/32).

Zu S. 675, 9 Predigten über Joh. 8, 46 –59 in der Hauspostille Erl.
Ausg. 21, 291ff. und 4, 373ff. 381ff., in der Kirchenpostille a. a. O.
11, 143ff. Vgl. außerdem Uns. Ausg. 12, 453ff. (vom Jahre 1522); 11,
67ff. (v. J. 1523); 15, 471ff. (v. J. 1524); 17 (unter den Predigten d.
J. 1525); 20, 298ff. (v. J. 1526); [v. J. 1527 verloren vgl. 23, 669];
27, 77ff. 81ff. (v. J. 1528); 29, 100ff. 119ff. (v. J. 1529); 32, 23ff.
(v. J. 1530). Buchwald, Ungedr. Pred. Luthers. 1905. S. 300ff. (v. J.
1538). Wie hat sich unsere Kenntnis der Predigten Luthers erweitert!

[G. B.        K. D.]

Bitte schicken Sie Ihre Vorschläge, Anmerkungen oder Fragen an unseren
Webmaster.

Copyright © 2000-2005 ProQuest Information and Learning Company. 

Alle Rechte vorbehalten. Grundsätze zum Datenschutz.

Erklärung zu Zugänglichkeitshilfen

